---
title: 'AWS'
date: 2020-10-26 14:10:08
category: 'etc'
---

> ## AWS란?

Amazon Web Services는 클라우드 플랫폼입니다. 일부 기능을 소개하자면 컴퓨팅, 스토리지, 데이터베이스, 인공지능 등을 지원합니다.

> ### EC2

Elastic Compute Cloud의 약자. 안전하고 크기 조정이 가능한 컴퓨팅 파워를 클라우드에서 제공하는 웹서비스입니다. 원하는 만큼 가상 서버를 구축하고 보안 및 네트워크 구성과 스토리지 관리가 가능합니다. 쉽게 말해 컴퓨터 자체를 빌린다고 생각하면 간단합니다. EC2의 인스턴스는 한 대의 독립적인 컴퓨터에 해당하기 떄문에 컴퓨터로 할 수 있는 일이라면 무엇이든지 할 수 있습니다. 그 중 중요한 기능으로 웹서버 기능이 있습니다.

1. **범용** 인스턴스는 균형있는 컴퓨팅, 메모리, 네트워킹 리소스를 제공합니다. (저렴)
2. **컴퓨팅 최적화** 인스턴스는 고성능 프로세서를 활용하는 애플리케이션에 적합합니다. 메모리보다 CPU의 비율이 높습니다.
3. **메모리 최적화** 인스턴스는 메모리에서 대규모 데이터 세트를 처리하는 워크로드를 위한 빠른 성능을 제공하기 위해 설계되었습니다. 처리량이 높은 애플리케이션을 위해 대용량 메모리를 제공합니다.
4. **가속 컴퓨팅** 인스턴스는 그래픽 및 GPU(그래픽 처리 장치) 컴퓨팅 애플리케이션에 최적화되어있습니다. 예를 들면 기계학습, 비디오 인코딩, 대화형 애플리케이션.
5. **스토리지 최적화** 로컬 스토리지에서 매우 큰 데이터 세트에 대해 많은 순차적 읽기 및 쓰기 액세스를 요구하는 워크로드를 위해 설계되었습니다. 인스턴스는 높은 디스크 처리량을 제공합니다.

> ### S3

Simple Storage Service의 약자. 확장성, 가용성 및 보안과 성능을 제공하는 객체 스토리지 서비스입니다. 기억해야할 것은 스토리지 클래스입니다.

1. **Standard S3**클래스는 자주 액세스하는 데이터를 위해 높은 내구성, 가용성 및 성능을 갖추고있고 짧은 지연 시간과 많은 처리량을 제공합니다

2. **IA(Infrequent Access)**는 자주 액세스 하지 않지만 필요할때 빠르게 엑세스해야하는 데이터에 적합합니다. 예를 들면 계속 사용하지 않는 장기 스토리지 및 DB 백업 파일등을 저장할때 적합합니다.

3. **Glacier**은 빙하라는 이릅답게 오래저장하고 아카이빙할 데이터를 저장하기 위해 사용되는 클래스입니다.

외에도 다른 클래스들이 있지만 세가지 클래스가 기반입니다. 사용 목적(저장 용도)에 맞는 클래스를 사용하는 것이 중요할 것같습니다.

> ### Code Build

소스 코드를 컴파일하는 단꼐부터 테스트 실행 후 소프트웨어 패키지를 개발하여 배포하는 단계까지 마치는 완전관리형 지속적 통합 서비스입니다. 빌드를 대기열에 대기하지 않고 동시에 처리합니다.

쓰기위한 옵션들이 어디서 다뤄지는지? 야믈에서 설정 값들이 다뤄짐.

> ### CloudFront

.html, .css, .js 및 이미지 파일과 같은 정적 및 동적 웹 콘텐츠를 사용자에게 **더 빨리** 배포하도록 지원하는 웹 서비스입니다. 최종 사용자와 인접한 컴퓨터(엣지 서버)를 사용하여 사용자가 콘텐츠를 사용하거나 보고자 할 때 빠르게 전송합니다. 인벨리데이션을 하는 이유 다른 리젼에도 캐시 리프레쉬를 위해서 입니다.

외에 다른 기능들도 많지만 이번 글은 여기까지 소개하려합니다.
