---
title: '17. Prototype'
date: 2019-6-27 18:10:43
category: 'Javascript'
---

자바스크립트는 프로그래밍 언어의 기존 C++이나 자바와 같은 객체지향 프로그래밍 언어와는 다른 **프로토타입 기반의 객체지향 프로그래밍**을 지원한다. 따라서 JS의 동작 과정을 제대로 이해하려면 프로토 타입의 개념도 잘 이해해야한다.

자바와 같은 객체지향 프로그래밍에서는 클래스를 정의하고 이를 통해 객체를 생성하지만, JS에서는 이러한 클래스 개념이 없다. 대신 객체 리터럴이나 생성자 함수로 객체를 생성할 수 있다. 이렇게 생성된 객체의 부모객체가 **_프로토타입_** 객체다. 상속개념과 마찬가지로 자식 객체는 부모객체가 가진 프로퍼티 접근이나 메서드를 상속받아 호출하는 것이 가능하다.

JS에서 모든 객체는 자신을 생성한 생성자 함수의 **prototype 프로퍼티**가가리키는 **프로토타입객체**를 자신의 부모 객체로 설정하는 **[[Prototype]] 링크**로 연결 한다.

결국, 객체를 생성하는 것은 생성자 함수의 역할이지만, 생성된 객체의 실제 부모역할을 하는 것은 생성자 자신이 아닌 prototype 프로퍼티가 가리키는 프로토타입 객체다.

## Prototype

**어떠한 객체가 만들어지기 위해 그 객체의 모태(원래 형태 또는 기초)가 되는 녀석을 프로토타입이라고 한다.**

## \*\*Constructor function

-생성자 함수는 new 키워드와 함께 쓰면서 새로운 객체를 만들어낸다.

```js
new Array()
new Object()
new Function()
```

반드시 명시해야하는 것은 아니지만, 일반 함수 인지 생성자 함수 인지에 따라서 생성자 함수의 이름은 일반적으로 *첫글자를 대문자*로 한다.
자바스크립트에서 거의 모든 객체는 생성자 함수를 이용해 만들 수 있다.
(원시값은 객체처럼 포장하는 과정을 통해 던져지는 것이지, 절대 객체가 아니다.)

생성자 함수는 말 그대로 함수다. (모든 함수는 객체다.)
**고로 생성자 함수 또한 객체다.**
원하는 대로 생성자 함수를 만들어서 쓸 수 있다.

하나의 함수가 만들어지면 하나의 프로토타입이 만들어지면서 그 안에 컨스트럭터가 또 생성된다. 이것을 반복한다. 함수를 만든다는 것은 하나의 부부를 동시에 만드는 것과 같다. 부부처럼 쌍으로 붙어서 산다.

## \*\*Instance

남편과 남편의 아내의 사랑의 **결실**이다. => **아들놈**
생성자 함수를 사용해서 할당한 변수에는 **인스턴스**가 담긴다.
인스턴스라는 자식(아들.ㅎ)은 남편의 아내의 물건에 손을 대는 습성이 있다. 아이에게는 constructor라는 속성이 없지만 필요할때, **엄마에게(Prototype)서** 가져와서 잠시 쓴다.
-> 이러한 현상을 프로토타입 체인(자식의 도벽)이라고 한다. 마치 스코프체인과 흡사하다. 자식이 필요할때는 자신의 것을 쓰지만 없다면 엄마의 것을 훔쳐온다. 자식의 요구를 충족 시키기 위해 엄마에게서 찾지만 없으면 할머니에게서 찾는다. 자식이 훔쳐온 값을 변경 했을때, 엄마의 것은 건들지 못한다.

프로토타입 체인은 최상위의 Object.prototype에서 끝이 난다.
Object.prototype.**proto** => null (더이상 엄마가 없다.)

## Dunder Proto

### **proto**

**Instance (아이)**가 가지고 있는 엄마의 직접적인 정보이다. 직접 엄마의 정보를 건드릴 수 있다.

```js
var ken = new Person('ken huh')

ken.cosructor === Person
ken.__proto__ === Person.prototype
```

던더프로토를 쓰는 상황이 오면 일반적인 상황은 아니다.

### -> 이러한 효과를 상속(delegation)이라고 한다.

그러나 실제 상속이라는 단어의 의미와 다르다. 잠시 빌려서 쓰는 것처럼 한다. 그래서 상속이라는 단어가 그리 어울리지는 않는다. 실제로는 상속이 일어나는 것이 아니라 대리시켜주는 효과와 같다.
-> **Behavior Delegation** (행동 위임, 대리시킨다.)
https://www.oreilly.com/library/view/you-dont-know/9781491905142/ch06.html

## +)

- 모든 함수는 프로토타입(키벨유를 가진)의 속성 또는 객체를 가지고 있다.
- 프로토타입 구조를 활용하진 않더라도 알고있어야 한다.
