---
title: '0624-0629'
date: 2019-6-29 18:29:11
category: 'TIL'
---
## 0624
## React
사용자 인터페이스를 만들기 위한 JavaScript 라이브러리다.
### Declarative
React는 상호작용이 많은 UI를 만들 때 생기는 어려움을 줄여준다. 어플리케이션의 각 상태에 대한 간단한 뷰만 설계하기 편리하도록 만들어져있다. react는 데이터가 변경됨에 따라 적절한 컴포넌트만 효율적으로 갱신하고 랜더링한다.

### Component
스스로 상태를 관리하는 캡슐화된 컴포넌트. JavaScript로 작성되어야하는데, 다양한 형식의 데이터를 손쉽게 전달할 수 있다. DOM과는 별개로 상태를 관리할 수 있다.

### Simple Component
`render()` 메소드는 데이터를 입력받고 화면에 표시할 내용을 반환하는 역할을 한다. XML과 유사한 JSX를 사용 해서 컴포넌트로 전달된 데이터는 `render()`안에서 `this.props`를 통해 접근할 수 있다.

#### Stateful Component
컴포넌트는 `this.props`를 이용해서 입력 데이터를 다루고 내부적인 상태 데이터를 가질 수 있다. 이는 `this.props`로 접근할 수 있다. 컴포넌트의 상태가 바뀌면 `render()`가 다시 호출되어 마크업이 갱신된다.

## 0625 - 0626
## HTTP (HyperText Transfer Protocol)
### Request
- start line
리퀘스트 메소드중 하나 / http형식의 / 버전
- HTTP headers
**Domain**
주문을 넣는 클라이언트의 정보
컨텐트 타입 : 내용의 타입
컨텐트 랭쓰 : 바디의 길이 / 다음 리퀘스트가 연결되면서 구분지어 줄 수 있는 구분점이 필요한데 랭쓰와 같은 것들이 역할을 해준다.
- empty line
헤더와 바디 사이에는 빈줄이 있어야한다. 그래야 정보를 분석하면서 구분 할 수 있다.
실제 사용할때는 이러한 것들을 직접 입력할 일은 없다. 라이브러리나 프레임워크가 해놓기 때문이다.
- body
클라이언트가 서버로 주문을 할때 부가적인 정보를 보내고 싶을때 바디의 위치에 끼워서 보낸다. (정해진 문서의 형식이 있다.)

https도 같은 형식으로 주문을 넣는다. http는 인도로 다니고 https는 숨겨진 길로 다니는 것이다.
 
#### Request Methods
##### - GET
simple하게 정보를 찾아오고 싶을 때
ex) 회원정보 조회
##### - POST
정보를 생성할 때
ex) 회원가입
##### - PUT
정보를 수정하고 싶을 때
##### -  DELETE
정보를 삭제할 때

일반적으로 정해진 암묵적인 규약이 있다.
사용 중에 메소드의 기능중에 어떤 것을 채택해야할지 고민될 때가 있다. 결국 끝까지 생각해서 결정해서 써야한다.

### Responses
- start line
HTTP / 버전  응답코드  코드의 의미
- header
서버에서 응답한 부수적 정보
- empty line
- body

#### Response Code
##### - 1XX
생략
##### - 2XX
success : 성공
##### - 3XX
Redirection : 처리 할 수 있지만 내가 할 것이 아니니까 다른곳으로 보낼게
##### - 4XX
Client Error
##### - 5XX
Server Error

### JSON
Douglas Crockford에 의해서 구체화 되었다.
JS 로 서버에 정보를 보내고 받을때  보통 JSON의 형식으로 주고 받는다.
key는 쌍따옴표로 써야한다. | value에는 string, number, object, array, boolean, null만 값으로 쓸 수 있다.
정보가 텍스트로 상호 전달된다.
응용) - 기존의 객체의 값은 유지하면서 참조값만 새롭게 할당하기
: 문자열로 변환하는 순간 원시값이 되면서 새로 참조값을 할당하게 되면 원래 있던 객체의 정보는 같지만 참조 주소는 달라진다.

## +)
- JSON을 직접 사용해보는 것이 가장 확실히 습득된다.

## React
리액트의 내부적으로 생성자함수로 사용하기 때문에 함수명의 첫글자를 대문자로 쓴다.
React.creatElement(tag, null, string, 자식이 될 인자(무한대로))
React.render(리액트.생성할 함수, 랜더할 아이디값)

리액트는 더욱 직관적이고 편리한 사용을 위해서 html의 형식을 쓸 수 있도록 JSX라는 프로그램을 개발해서 사용하게 했다.
**실제 구동이 될때는 원래의 형태로 변환이 된다.**

리턴 값 안에서는 `{}`를 쓰고 안에 값이 할당된 변수를 넣어줘야 쓸 수 있다.
이벤트의 메서드명은 카멜케이스로 변환해줘야하고 이벤트를 실행할 값은 역시 `{}`안에 넣어줘야한다.
실제로 html이 아니라 표현을 해주는 JS이기 때문에 리액트가 요구하는 대로 맞춰줘야한다.

돔이 다루는 지식체계를 리액트가 거의 모두 다루고 있다.

## +)
### *React*
- 문법들이 변환된다.
- 왜 굳이 써야해? 다음 시간에...

## 0627 - 6028

### 1) Virtual DOM (가상 돔)
가상 돔(객체)에 먼저 변경사항을 반영하고 난 후 실제 돔과 비교한다.
다른 부분만 캐치해서 수정을 한다.

### 2) React Dev Tools
확장 프로그램
컴포넌트 별로 태그가 생성된다.

### 3) Synthetic Event
이벤트 조차 리액트가 중간에 개입한다. 가짜 이벤트를 전달해준다.
리액트를 작업하게 되면 가상돔에 전달하기 때문에 이벤트도 가짜다.
그저 똑같이 생긴 이벤트를 넣어주는 것이다.
이벤트가 발생하고 발생한 당시에는 존재하지만 시간이 지나면 필요없는 이벤트나 정보를 정리 시킨다.
재사용 불가하다.
이벤트 사용하면서 내장된 다른 이벤트를 사용하려면 동시에 써야한다,

자바스크립트는 비동기적 활용이 많다. 그럴때는 내부적으로 이벤트 타겟의 벨유를 새로운 내부 변수에 할당해준다.

### 4) props vs state
##### - props: properties
외부에서 자료를 받아서 활용

```js
<Cat name={"kamake"} age={"28"} />
```

Cat 컴포넌트를 재활용함
-> 외부에서 오는 매개변수를 활용하는 함수와 비슷하다.

##### - state
내부에 존재하는 상태의 값
각각의 UI에 여러가지 상태가 존재 할 수 있다. 리액트에서 상태값을 설정할 수 있다.

```js
const [ ageState, setAge] = useState(age)
// [상태값, 상태값을 수정할 수있는 함수]
```

고유한 key 값이 존재하길 원한다.
데이터가 같아 보일 수 있으므로 실제적으로 다름을 구별하기 위해서이다.

### 5) create-reac- app
보일러 플레이트
초기 설정 셋팅

ex) 고스톱할때 초록색담요 깔기

### +)
- 웹에 그리고 싶은 것을 그리는 것.
- 돔을 만지는 것은 리액트의 소관 
- 리액트에게 부탁해서 조작
- 내가 직접 돔을 조작해서 참견하면 안된다.

## 0629
## < BOOK >
- Data Structures & Algorithms with JavaScript
: 자료구조와 알고리즘을 배워야하는 이유는 프로그래밍 과정 중 자료구조를 잘 선택하면 문제를 해결하는 데 필요한 알고리즘을 더 쉽게 설계하고 구현할 수 있다. 따라서 현재 상황에서 어떤 자료구조와 알고리즘이 가장 최상의 선택인지 알아야한다. 
