---
title: '0423-0427'
date: 2019-4-27 15:00:00
category: 'TIL'
---
## 0423
## 1. Value ( 값 )
 값을 정확히 판별하는 것이 중요 하다.
### 1) variable
변수. 생성한 값에 이름을 붙여서 사용/재 사용할 수 있다.  변수를 선언하는 방법은 세 가지가 있다.
- `var `, `let `, `const`
### 2) Identifier
- 숫자, 알파벳이 포함될 수 있다. (단, 숫자로 이름을 시작할 수 없다.)
- Javascript Keyword (function, var, etc)는 식별자가 될 수 없다.
### 3) Type
<B>JS에서 사용할 수 있는 값에는 7가지 Type(종류)이 있다.</B>
- String Type
- Number Type
- Boolean Type : 세상에는 단 두 가지의 값이 있다. True, False
- Null Type :  JS 구동체계와 관련해서 object이다. 그렇다고해서 null이 객체형은 아니다. 명시적으로 값이 없음을 나타내거나 프로그래밍 중간에 값을 초기화 시킬 경우 사용한다. (그러나 절대라는 것은 없다.)
- Undefined Type : 인위적으로 변수에 없는 값을 할당시켜 놓은 상태
- Object Type
- Symbol Type (new in ES2015)
## 2. Number
- NaN : Not a Number의 약자. 숫자가 아니지만 숫자다.
```js
console.log(typeof NaN);  
// "number"
console.log(NaN === NaN)	
// false

0 / 0; // 0을 0으로 나눌 수 없다.
1 * 'hello'; // 숫자와 문자열은 곱할 수 없다.
```
## 3. String
- 이미 만들어진 문자열의 요소를 집적적으로 수정할 수 없다.
```js
var a = 'hello';
a[3] = 'o';
console.log(a);	
//"hello"
```
- Template literal 에 대해 추가적으로 공부 하기
  :  백틱(*``*)을 이용한다. 내장된 표현식을 허용하는 문자열 리터럴이다. 플레이스 홀더를 이용해서 표현식을 넣으면 문자열과 변수를 동시에 전달하기가 쉽다. `${expression}`으로 표현 하면 된다. 
```js
console.log("string text line 1\n"+
"string text line 2");
// "string text line 1
// string text line 2"

console.log(`string text line 1
string text line 2`);
// "string text line 1
// string text line 2"
```
--> 템플릿 리터럴을 사용할 경우 기존의 따옴표 형식으로 두 줄로 출력하려는 경우와 달리 별다른 키워드 없이 직관적이고 쉽게 표현할 수 있다.
## 4. Boolean
- Truthy & Falsy
  : 값의 종류를 참같은 것과 거짓같은 것인 두 가지로 구분할 수 있다.
```js
- Falsy 값 8가지
undefined;
null;
0;
-0;
NaN;
false;
'';
"";
```
```js
var b = 123;	// truthy한 123은 true이다.
var c = !b;	// !(not)으로 true를 flase로 c값의 논리를 변경시킨다.
console.log(c);	
// flase
```
## 5. null & undefined
 두가지 모두 어떤 값이 없음을 뜻한다. 하지만 용도가 다르다.  코드라는 것은 결국 사람이 읽고 이해하는 것이다. 그러므로 의미에 따라서 코드를 세분화 시켜야 할때가 있다. 물론 두가지 모두 없다라는 뜻이지만, 의미를 디테일하게 이해를 돕기 위해서 구분 시키는 것이다.
**-** 맛으로 표현하자면 undefined는 "맛이 없다", null는 "무 맛" 정도로 표현할 수 있다.
- `undefined` : 어떤 변수의 값에 아직 할당(설정)되어 있지 않은 것을 의미한다. 직접 명시적으로 사용할 경우는 없어야 한다. 맛으로 표현하자면 "맛이 없다"
- `null` : 없는 값을 나타낼때 사용한다. 없는 값이 존재한다는 것이다. null의 타입은 "object"이다. 그렇다 해서 객체는 아니다. 자바스크립트의 구동체계와 관련해서 낳은 허점이라 볼 수 있기때문에 일단은 크게 신경쓰지않고 조심히 사용하기로 한다. 
  **프로그래머의 입장에서 명시적으로 부재를 나타내고 싶다면 항상 null을 사용**하는 것이 좋다.
## +)
- 꾸준한 노력으로 실수 하지 않도록 하기
- 코드를 한줄씩 입력하면서 의미를 진지하게 파악하면서 작성하기
- 영어를 두려워 하지말고 구글링할 때도 한글보단 영어가 더 정확하고 다량의 정보가 나온다.
- 에러가 생기면 읽어라. 내가 입력하고 실행시킨 코드에 대해 응답하는 컴퓨터와 대화 해라.
- Q. 코드는 누구를 위해 쓰는가?
  : **결국 사람을 위해서** 쓰는 것이다. (미래에 다시 코드를 바라보게 될 나, 팀웤을 이루며 함께 일할 사람들) 그렇기 때문에 코드의 전체적인 가독성과 통일성이 중요하다.
## 0424
## 1) 커스텀 블로그 만들기
- **Gatsby**를 이용해서 만들었다. JaeYeop Han 이라는 개발자가 블로그 스타일을 이미 커스텀해놓은 것이 심플하고 아름다워서 `Fork`를 하고 튜토리얼들을 하나씩 따라해봤다. 말그대로 잘 따라하면 된다. 하지만 말처럼 쉽게 되지 않는다. 다행히도 JaeMoon Lee라는 IT회사에 근무중인 프로그래머 친구에게 도움을 많이 받아서 마지막까지 잘 완료했다. npm과 yarn을 다루기가 정말 쉽지 않았다... 더 친숙해지는 시간이었다...후..
- 이어서 **Netlify**를 이용해서 배포를 했다. 배포할 수 있도록 환경을 만드는데는 그리 어렵지 않았다. 하지만 전체적으로 어떻게 구동이 되고 어떤 명령들을 해야하는지 어려웠다.
  (1) gatsby에서 만든 나만의 블로그에 md파일을 post하기 위해서 npm에서 먼저 post를 실행시켜주고 content에 파일을 생성 후 md를 작성한다.
  (2) git에서 add를 해주고 commit하고 push를 하면 깃허브 Repository에 커밋이 완료되면 알아서 자동으로 배포된다.
## 2) 과제
 JavaScript Koans라는 과제를 풀면서 기초적인 문제들이 많이 있었다. 풀면서 막히는 것은 없었다. 역시 기초를 꼼꼼히 잘 다지는 것이 중요하다는 것을 깨달았다.
## +)
- Search 하는 실력을 키워야 한다.
- 잘 되지 않으면 처음부터 꼼꼼히 다시 체크하면서 정확하게 공부해야한다.
- 주위에 먼저 코딩공부를 시작하거나 잘하는 친구들이 많아서 모르는 것이 있으면 언제나 쉽게 알고 배울 수 있었다. 하지만 쉽게 얻어진 것만큼 점점 의존성이 짙어지거나 해결하면서 생기는 고통을 오래 견디지 못할 때가 많은 것같다. 잘 모르거나 순식간에 해결이 되지 않더라도 참고 더 꼼꼼히 생각해보면서앞으로 나의 약점을 잘 보완해야겠다.
## 0425
## 1) Operator
### (1) Logical operators
- <B>`||`</B> (OR)은 비교하는 값들 중에 하나라도 truthy값이라면 true이다.
- <B>`&&`</B>(AND)는 비교하는 값들이 모두 truthy값이어야 true이다. 하나라도 falsy값이면 false이다.
<B>(+) 조금 더 정확하고 이해하기 쉬운 방법!</B>
: JS가 코드를 인식하는 것처럼 읽기.
기본적으로 좌 -> 우 방향으로 코드를 읽기때문에 논리 연산자를 판단할때도 같은 방식이다.
( 비교대상이 되는 자리에 직접적인 Boolean(true, false) 외의 값들이 있다면, 그 값이 truthy인지 falsy인지 확인하고 Boolean 값이 아닌 그 값을 그대로 반환한다. )
```js
// logical OR
// 1. 왼쪽부터 truthy 값을 찾아나간다.
// 2. 마지막에 도달할 경우, 마지막 값을 돌려준다.
true || true; // true
true || false; // true
false || true; // true
false || false; // false
// OR 은 좌측부터 값을 먼저 확인하면서, truthy값이면 우측에 있는 값을 확인 할 필요도 없이 바로 true(값)를 반환하면 된다.

// logical AND
// 1. 왼쪽부터 falsy 값을 찾아나간다.
// 2. 마지막에 도달할 경우, 마지막 값을 돌려준다.
true && true; // true
true && false; // false
false && true; // false
false && false; // false
// AND 는 좌측값이 truthy값이더라도 우측값까지 truthy인지 확인한다. falsy값을 만나면 즉시 false(값)를 반환한다.
// 처음 만난 값이 falsy값이면 우측값을 볼 필요도 없이 빠르게 false를 반환하면 된다.
```
- ternary operator
```js
// 조건이 truthy와 falsy냐에 따라 값을 반환
true ? 1 : 2; // 1
false ? 1 : 2; // 2
```
### (2) Operator Precedence
 한 구문에 여러개의 연산자를 이어서 쓴 경우, 계산 순서는 연산자 우선순위에 의해 결정된다.
세가지만 비교해보자면 `AND` > `OR` > `ternary operator` 순이다.
```js
true || true && false; // true
(true || true) && false; // false
true || false && false; // true
(true || false) && false; // false
```
## 2) Function
함수는 코드를 유닛 묶음으로 나눌때 사용
- `return` : 함수 호출 시 리턴값이 도출되자마자 함수는 그 즉시 종료된다.
  함수에 return구문이 없으면 undefined 값을 기본적으로 도출(return)한다.
- `arguments` : 이 객체는 모든 함수 내에서 이용 가능한 지역 변수이다.  `length`를 가진 유사 배열이다. `Array` 와 비슷하지만 `length` 외에는 다른 `Array` 의 속성이 없다. 그러나 함수내에서 `Array` 로 변환시킬 순 있다.
  함수 호출 시 인자값의 갯수가 함수의 매개변수의 갯수보다 많을때, 함수 내의 arguments에는 유사배열로 인자값을 모두 가지고 있다.
## 3) Control Flow
### - Conditional Statement
 프로그램에는 많은 경우의 수들을 다루고 있다. 경우에 따라 동작이 달라져야 한다는 것이다. 이 때 조건문을 통해 프로그램의 논리 구조를 표현할 수 있다.
### (1) if
- if…else
  : else가 필요 없는 경우 생략 할 수 있지만 나만 보는 코드가 아니기에 쉬운 단계에서부터 고려할 필요 없을 수 있다. 그래서 코드를 보게될 누군가와 나를 위해  else도 정확히 이해하고 구분하면서 의미를 명확히 나타내주는 연습을 해야겠다.
- if…else 구문의 중첩
  : 단순히 중첩된 경우라면 바깥쪽 else의 중괄호를 생략할 수 있다. 하지만 마찬가지로 단순하지 않은 경우를 고려해서 중괄호를 생략하지 않는 습관을 들여보려한다.
### (2) switch
break를 사용하면서 실수 할 수 있다.
<B>Q. if와 switch의 차이점?</B>
기본적으로 흐름을 제어하는 기능은 비슷하다 하지만 차이점이 있다.
### (3) Looping Statement
- **for문**에 집중해보자!
  ```js
  for ([initialExpression]; [condition]; [incrementExpression]) {
    statement
  }
  ```
  **-** for문이 실행되면
  - 첫번째 구절(initialExpression)은 단회성으로 실행되는데, 초기값으로 set up 시켜주는 역할을 한다. 
  - 두번째 구절(condition)은 truthy인지 falsy인지 조건을 파악한 후 중괄호를 실행 한다. (리턴되는 값이 있어야 한다.)
  - 세번째 구절(incrementExpression)은 중괄호가 끝난 후에 실행한다. 다음 반복문을 실행하기 전에 실행한다.
  ***for문의 순서와 성질을 이해하고 있어야 다양하게 사용할 수 있다.***
## +)
- 개념들을 이해하는 것으로만 끝나면 절대 안된다. 개발자가 되기위해서는 코딩을 하면서 스스로 적재적소에 기능을 활용해서 조합할 수 있는지가 중요하다.
- 코드를 짜다 보면 코드 내용에 대한 의미를 생각게 되어있다. 아니 생각해야한다. 과정 중에 중간 점검으로 확인차 MDN에서 확인하면 된다. 
- 전반적으로 프로그램을 구성할때, 경우 수에 따른 논리구조에 대해 생각하는 것이 중요하다.
  "어떤 경우의 수가 차례로 있을까?" 라는 생각을 해야하고 이어서 논리적 구조를 만들 줄 알아야 한다.
  경우의 수에따라 대응해서 코딩을 해야한다는 것이다.
- 문제를 만나게 되면 이해하고 먼저 해결방법을 치밀하게 구상할 줄 알아야 한다.
  Ex) Pseudo-code ( Hand-Coding, Skeleton coding )
  Pseudo-code 참고 : [Pseudo-code](https://medium.com/djangogirlsseoul-codecamp/%EC%9D%98%EC%82%AC%EC%BD%94%EB%93%9C-pseudo-code-%EB%9E%80-d892a3479b1d](https://medium.com/djangogirlsseoul-codecamp/의사코드-pseudo-code-란-d892a3479b1d))
## 0426
- [Book] 코드 골프
  : 더 나은 프로그래밍을 위해 알고리즘에 대한 책을 폈다. 책의 이름에 골프라는 단어가 있다. 실제 골프 경기에서도 더 적은 타수를 겨룬다. 이 처럼 코드골프는 코드의 문자수를 줄여서 가급적이면 짧게 작성하는 놀이를 유도한다.
 -짧게작성이란?
```js
// 1에서 100까지의 정수를 모두 더하는 프로그램
var res = 0;
for (var i = 0; i <= 100; i++) {
  res += i;
}
console.log(res); // 5050
```
```js
// 위의 코드를 짧게 작성하면
for(r = i = 0;i <= 99;r += ++1); console.log(r) // 5050
```
## +)
- 아직 나의 수준에서는 효율적이고 짧고 멋있는 코딩을 하기보다는 기능 구현이 먼저일 것이다. 다른것은 기능구현이 되고 난 후의 상황들이다. 다행히 코드골프란 책에서는 대책 하나없이 좋은 코딩을 해라가 아닌 언어의 개념과 기능적인 성질을 잘 이해하면서 활용하도록 도와주는 책인 것 같아서 좋다. 
## 0427
- 알고리즘이란?
  : 계산 방법이나 계산 순서를 의미한다. 일정한 순서대로 계산해서 원하는 결과를 이끌어내는 방법이나 순서이다. 프로그래밍 하면서 마주한 문데에 대해 대충 희미하게 이해 했던 것을 하나씩 독립적인 처리로 나누어서 코딩할 수 있어야 한다. 즉, 분해하는 능력을 가져야 한다.
## 1) Primitive
: 원시타입은 String, Number, Boolean, null, undefined, Symbol 이렇게 5가지로 구성되어있다. 
### Boolean
 먼저 불린을 알기 위해서 불의 기원에 대해 알아보았다. 영국의 수학자인 조지 불이 만든 대수다. 불 대수는 고전 명제 논리의 명제의 격자와 같은 성질을 갖는 격자(순서론)다. 논리합, 논리곱, 부정의 연산이 정의된 대수 구조이다. 불 논리는 논리적 산법의 완전한 체계이다. 전자 공학, 컴퓨터 하드웨어, 소프트웨어 등으로 넓게 쓰이고 있다. 전자식 컴퓨터를 만드는 데 없어서는 안 될 존재다.
그냥 불을 쓰기위해선 지루한 내용들이 난무했다. 필요한 내용만 다시 정리해보자.
 명제의 성질을 가진다. 두 개의 상태값을 가지는데, 이 두 개의 값을 가지고 연산을 한다. 기본적으로 2진수로 구성되어 있으므로 논리적 연산인 부울린을 이해하고 프로그래밍하는 것이 중요하다.
### String
C언어 뿐아니라 많은 프로그래밍 언어들이 String은 뮤터블(mutable)이다. 그런데 왜 JS에서는 String이 임뮤터블(immutable)일까? 바로 메모리적 관점으로 살펴봐야할 문제다.