---
title: '0506-0511'
date: 2019-5-11 13:00:00
category: 'TIL'
---
## 0506
## 1) Debugging with Developer Tools
 보통 **`console.log()`** 를 사용해서 로직을 구현한 코드의 중간 과정에서 확인하고 싶은 값과 결과값을 확인하면서 문제점을 발견하려하기 쉽상이다. 자세히 말하자면 수정한 내용이 들어갔는지 확인 하려면 전체 새로고침을 해야한다. 그리고 알지 못하는 변수가 코드 중간에 침투해서 영향을 미치기도 한다. 그러나 **`breakpoint`** 를 사용하면 어떤 변수가 어떤 버그와 관련이 있는지 실시간으로 정확히 파악할 수 있다. 실행도중에 코드를 일시정지를 하고 해당 시점의 모든 변수 값을 검사할 수 있다. 
## 0507
## `map()` VS `forEach()`( VS `filter()` )
- **`map()`** 메서드는 배열 내의 모든 요소 각각에 대하여 주어진 함수를 호출한 결과를 모아 새로운 배열을 반환합니다. 
=> 조금 더 쉽게 말해 실행한 함수의 결과를 모은 새로운 배열을 반환하는 메서드다.
- **`forEach()`** 메서드는 주어진 함수를 배열 요소 각각에 대해 실행합니다.
=> **`map()`** 과의 차이점은 반환 값이 존재하지 않는 다는 것이다.  **`undefined`**

 MDN이나 블로그들을 얼핏 찾아봤을 때는 위 처럼 반환값에 차이가 있는 것으로 간단히 기억했다. 둘의 공통점은 배열의 요소를 하나씩 접근하면서 Looping을 한다는 것이다. 최근 자주 써온 로직에서는 **`forEach()`** 를 쓰면서 값을 변환시켜주고 하나의 값을 나오게 한 적이 많았다. **`map()`** 에 대해서 조금 더 공부를 하면서  **`forEach()`** 를 거의 쓸필요가 없음을 느겼다. 같이 공부하고 있는 친구들과 두가지 메서드에 대해 나누다가 각자의 메서드가 필요한 로직에 적절히 써야한다는 것을 느꼈다.
 쉽게 예를 들어 여러 개의 사과가 들어있는 상자를 기준으로 하자. 상자안의 사과들을 하나씩 확인 하려면 **`forEach()`** 로 확인하면되고, 여러개의 오렌지가 들어있는 상자로 바꾸려면 **`map()`** 을 사용해서 바꿀 수 있다. 여기서 한 걸음 더 나아가서 예쁜 사과만 골라서 오렌지로 바꿔주고싶으면 **`map()`** 안에서 **`filter()`** 를 사용하면 된다. 쉬운 예이기 때문에 오류가 조금 있을 수 있지만 쉽게 이해되는 예인것 같다.

## 0508
## ES 2015 ( ECMA Script 6 )
ES5까지 변수를 선언할 수 있는 유일한 방법은 var 키워드를 사용하는 것이었다. var 키워드로 선언된 변수는 아래와 같은 특징이 있다. 이는 다른 언어와는 다른 특징으로 주의를 기울이지 않으면 심각한 문제를 일으킨다.

(1) 함수 레벨 스코프(Function-level scope)
- 함수의 코드 블록만을 스코프로 인정한다. 따라서 전역 함수 외부에서 생성한 변수는 모두 전역 변수이다. 이는 전역 변수를 남발할 가능성을 높인다.
- for 문의 변수 선언문에서 선언한 변수를 for 문의 코드 블록 외부에서 참조할 수 있다.

(2) var 키워드 생략 허용
- 암묵적 전역 변수를 양산할 가능성이 크다.

(3) 변수 중복 선언 허용
- 의도하지 않은 변수값의 변경이 일어날 가능성이 크다.

(4) 변수 호이스팅
- 변수를 선언하기 이전에 참조할 수 있다.

대부분의 문제는 전역 변수로 인해 발생한다. 전역 변수는 간단한 애플리케이션의 경우, 사용이 편리하다는 장점이 있지만 불가피한 상황을 제외하고 사용을 억제해야 한다. 전역 변수는 유효 범위(scope)가 넓어서 어디에서 어떻게 사용될 것인지 파악하기 힘들며, 비순수 함수(Impure function)에 의해 의도하지 않게 변경될 수도 있어서 복잡성을 증가시키는 원인이 된다. 따라서 변수의 스코프는 좁을수록 좋다.

ES6는 이러한 var 키워드의 단점을 보완하기 위해 let과 const 키워드를 도입했다.

## 0509
## 1) let
### (1) 
대부분의 프로그래밍 언어는 블록 레벨 스코프이다. 자바스크립트는 함수 레벨 스코프이다. 
- 함수 레벨 스코프(Function-level scope)
함수 내에서 선언된 변수는 함수 내에서만 유효하며 함수 외부에서는 참조할 수 없다. 즉, 함수 내부에서 선언한 변수는 지역 변수이며 함수 외부에서 선언한 변수는 모두 전역 변수이다.
- 블록 레벨 스코프(Block-level scope)
모든 코드 블록(함수, if 문, for 문, while 문, try/catch 문 등) 내에서 선언된 변수는 코드 블록 내에서만 유효하며 코드 블록 외부에서는 참조할 수 없다. 즉, 코드 블록 내부에서 선언한 변수는 지역 변수이다.

### (2)
var 키워드로는 동일한 이름을 갖는 변수를 중복해서 선언할 수 있었다. 하지만, let 키워드로는 동일한 이름을 갖는 변수를 중복해서 선언할 수 없다. 변수를 중복 선언하면 문법 에러(SyntaxError)가 발생한다.

### (3) 전역 객체와 let
전역 객체(Global Object)는 모든 객체의 유일한 최상위 객체를 의미하며 일반적으로 Browser-side에서는 window 객체, Server-side(Node.js)에서는 global 객체를 의미한다. var 키워드로 선언된 변수를 전역 변수로 사용하면 전역 객체의 프로퍼티가 된다.
```js
var foo = 123; // 전역변수

console.log(window.foo); // 123
```
let 키워드로 선언된 변수를 전역 변수로 사용하는 경우, let 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다. 즉, window.foo와 같이 접근할 수 없다. let 전역 변수는 보이지 않는 개념적인 블록 내에 존재하게 된다.
```js
let foo = 123; // 전역변수

console.log(window.foo); // undefined
```
## 2) const
const는 상수(변하지 않는 값)를 위해 사용한다. 하지만 반드시 상수만을 위해 사용하지는 않는다. 이에 대해서는 후반부에 설명한다. const의 특징은 let과 대부분 동일하므로 let과 다른 점만 살펴보도록 하자. let은 재할당이 자유로우나 const는 재할당이 금지된다. 주의할 점은 const는 반드시 선언과 동시에 할당이 이루어져야 한다는 것이다. 그렇지 않으면 다음처럼 문법 에러(SyntaxError)가 발생한다.
### (1) const와 객체
const는 재할당이 금지된다. 이는 const 변수의 타입이 객체인 경우, 객체에 대한 참조를 변경하지 못한다는 것을 의미한다. 하지만 이때 객체의 프로퍼티는 보호되지 않는다. 다시 말하자면 재할당은 불가능하지만 할당된 객체의 내용(프로퍼티의 추가, 삭제, 프로퍼티 값의 변경)은 변경할 수 있다.
객체의 내용이 변경되더라도 객체 타입 변수에 할당된 주소값은 변경되지 않는다. 따라서 객체 타입 변수 선언에는 const를 사용하는 것이 좋다. 만약에 명시적으로 객체 타입 변수의 주소값을 변경(재할당)하여야 한다면 let을 사용한다.
## var VS let VS const
var와 let, 그리고 const는 다음처럼 사용하는 것을 추천한다.
- ES6를 사용한다면 var 키워드는 사용하지 않는다.
- 재할당이 필요한 변수에는 let을 사용한다.
- 변경이 발생하지 않는(재할당이 필요 없는) 원시 타입과 객체 타입에는 const를 사용한다.

## 0510
## 1) 호이스팅
호이스팅(Hoisting)이란, var 선언문이나 function 선언문 등을 해당 스코프의 선두로 옮긴 것처럼 동작하는 특성을 말한다. 하지만 var 로 선언된 변수와는 달리 let 으로 선언된 변수를 선언문 이전에 참조하면 참조 에러(ReferenceError)가 발생한다. 즉, let 으로 선언된 변수는 스코프의 시작에서 변수의 선언까지 일시적 사각지대(Temporal Dead Zone; TDZ)에 빠지기 때문이다.
 변수가 어떻게 생성되며 호이스팅은 어떻게 이루어지는지 좀 더 자세히 살펴보자. 변수는 3단계에 걸쳐 생성된다.
- 선언 단계(Declaration phase)
변수를 실행 컨텍스트의 변수 객체(Variable Object)에 등록한다. 이 변수 객체는 스코프가 참조하는 대상이 된다.
- 초기화 단계(Initialization phase)
변수 객체(Variable Object)에 등록된 변수를 위한 공간을 메모리에 확보한다. 이 단계에서 변수는 undefined로 초기화된다.
- 할당 단계(Assignment phase)
undefined로 초기화된 변수에 실제 값을 할당한다.
**var 키워드로 선언된 변수는 선언 단계와 초기화 단계가 한번에 이루어진다.** 즉, 스코프에 변수를 등록(선언 단계)하고 메모리에 변수를 위한 공간을 확보한 후, undefined로 초기화(초기화 단계)한다. 따라서 변수 선언문 이전에 변수에 접근하여도 스코프에 변수가 존재하기 때문에 에러가 발생하지 않는다. 다만 undefined를 반환한다. 이후 변수 할당문에 도달하면 비로소 값이 할당된다. 이러한 현상을 변수 호이스팅(Variable Hoisting)이라 한다.
**let 키워드로 선언된 변수는 선언 단계와 초기화 단계가 분리되어 진행된다.** 즉, 스코프에 변수를 등록(선언단계)하지만 초기화 단계는 변수 선언문에 도달했을 때 이루어진다. 초기화 이전에 변수에 접근하려고 하면 참조 에러(ReferenceError)가 발생한다. 이는 변수가 아직 초기화되지 않았기 때문이다. 다시 말하면 변수를 위한 메모리 공간이 아직 확보되지 않았기 때문이다. 따라서 스코프의 시작 지점부터 초기화 시작 지점까지는 변수를 참조할 수 없다. 스코프의 시작 지점부터 초기화 시작 지점까지의 구간을 ‘일시적 사각지대(Temporal Dead Zone; TDZ)’라고 부른다.

## 0511
## 1) Template Literals
탬플릿 리터럴은 문자열과 비슷해 보인다. 백틱( ` `` ` )문자를 사용한다. 일반적인 문자열에서는  줄바꿈은 허용하지 않고 공백을 표현하기 위해서 `\` (이스케이프 시퀀스)를 사용해야한다. 하지만 탬플릿 리터럴은 여러 줄에 걸쳐 작업이 가능하다. 
문자열 내에서 새로운 문자열을 삽입하려면 `${...}` 로 표현식을 감싸면 된다.