---
title: '0617-0622'
date: 2019-6-22 20:11:11
category: 'TIL'
---
## 0617
## Event
### 1) Introduction
DOM요소와 관련이 있다. 이벤트가 발생하는 시점이나 순서를 사전에 인지할 수 없어서 관리를 잘해줘야 한다. 이벤트가 발생하면 누군가 이를 감지해야하고 그 대응하는 처리를 호출 해주어야 한다. 호출되는 함수를 **이벤트 핸들러**라 한다. 
### addEventListener
메소드를 이용해서 대상 DOM요소에 이벤트를 바인딩하고 해당 이벤트가 발생했을 때 실행될 콜백 함수를 지정한다.
- 하나의 이벤트에 대해 하나 이상의 이벤트 핸들러를 추가할 수 있다.
- 캡처링과 버블링을 지원한다.
### Event Flow
계층적 구조로 이루어져 있는 HTML 요소에 이벤트가 발생할 경우 연쇄적 반응이 일어난다. 즉, 이벤트가 전파되는 방향에 따라 버블링, 캡쳐링으로 구분할 수 있다.
- 버블링은 자식 요소에서 발생한 이벤트가 부모 요소로 전파되는 것
- 캡처링은 자식 요소에서 발생한 이벤트가 부모 요소부터 시작해서 이벤트를 발생시킨 자식 요소까지 도달하는 것
주의 할 것은 버블링과 캡처링은 줄 중에 하나만 발생하는 것이 아니라 캡처링부터 시작해서 버블링으로 종료한다는 것이다.
-> addEventListener 메소드의 세번째 매개변수에 true를 설정하면 캡쳐링으로 전파되는 이벤트를 캐치하고 false 또는 미설정하면 버블링으로 전파되는 이벤트를 캐치한다.
## 0618
## Event
### 1) Attaching events
#### (1) A function declared in global, event attached inline in html
함수가 글로벌스코프에 있어야한다. 그리고 하나의 이벤트 핸들러만 추가할 수 있다.(함수 내에서 다른 함수의 호출은 가능하다 하지만 결국 하나만 추가된다는 것이다.)
```js
<button onclick="logMessage()">Benjamin</button>
function logMessage (msg) {
  console.log(msg || 'logging');
}
```
#### (2) Using element property
키, 벨유 형식인데, 하나의 키에는 하나의 벨유만 가질 수 있다. 그래서 이벤트 핸들러를 하나만 가질 수 있다.
```js
function alertMessage (msg) {
   alert(msg || 'alerting');
 }

 var $button = document.querySelector('button');
 $button.onclick = function (ev) {
   alertMessage();
};
```
inline과 거의 동일한 방식이다.
#### (3) addEventListener
사용하려는 이벤트 핸들러의 기능을 구분하고 재사용하기 효율적이다.
```js
var $button = document.querySelector('button');
 $button.addEventListener('click', function (ev) {
   logMessage(123);
 });
```
Event target은 이벤트를 받고 그 이벤트 수신기를 가질 수 있는 객체에 의해 구현된 인터페이스다.
Element, document, window는 가장 흔한 이벤트 타겟이다. (그외 다른 객체들도 대상이 될 수 있다.)

### event.preventDefault
ex) 폼태그 내에서 submit을 하게 되면 페이지가 전환 된다. 의도하지 않았다면 동작을 막을 수 있다.
```js
<form>
  <label>Name</label>
  <input type="text" />
  <label>Email</label>
  <input type="email" />
  <button type="submit">Submit</button>
</form>
 var $form = document.querySelector('form');

 $form.addEventListener('submit', function (ev) {
   ev.preventDefault();
   console.log('prevented..');
 });
```
## +)
- 코드에는 맥락이 일관성이 있어야 한다. 먼저는 스스로를 위해서, 동료들을 위해!
- Event Loop
- debounce js
- throttle js
- 이벤트 핸들러내에서 디스보다는 더 명확한 것을 쓰는 것이 낫다.
## 0619
## Event Delegation
### Event Flow
- Event Capturing
- Event Bubbling
세번째의 인자값으로 true를 입력하면 캡쳐링으로 실행된다. false 값을 주거나 인자값을 주지 않는 다면 기본적으로 버블링을 실행한다.
### e.stopPropagation();
이벤트(캡쳐링, 버블링)의 흐름을 끊어버린다. 동작하면 해당요소가 아니라 다음 실행요소에 영향을 준다. (event.preventDefault와 다른 개념의 기능이다.)
## +)
- 버블링의 흐름을 이용해서 투두리스트의 내용물이 바뀌는데, 일일이 이벤트를 모두 달아주는 것보다 감싸고 있는 상위 태그에 할당해주면 모두 커버할 수 있다.
- 이벤트 위임을 아는 것은 정말 중요! (쓰는 방법을 고민하기)
## 0620
## server
서버는 정보를 관리하고 제공하는 사람
각 서버당 관리할 수 있는 클라이언트의 양이 있다.
클라이언트는 정보를 주문하는 사람
개발자에게 서버란? **네트워크에서** 중심으로 집약된 자료나 서비스를 관리에 접근하는 컴퓨터. 네트워크 상에서 어떠한 자료 또는 서비스에 대한 접근을 관리하는 컴퓨터 
네트워크에 연결된다면? 네트워크에 연결되면, IP주소를 부여받게된다.
IP주소를 부여받는 다면
## IP Address
-IP주소란 무엇인가?
같은 아파트여도 주소는 각기 다르다.
ex) 서울시 성북구 길음로 16길 -> 누나 집(**도메인**)
## Client
클라이언트는 정보를 주문하는 사람이다. 개발자에겐 서버에 있는 자료를 접근할 수 있는 프로그램이다.
1) 웹 브라우저	2) 모바일 어플리케이션	3) 데스크탑 어플리케이션
### Server & Client
Q. 구글에 핑을 보낸다면 과연 어떻게 찾아낼까?
구글을 찾아서 클라이언트에게 보여주기 까지 무슨일이 일어날까?
### DNS(Domain Name System)
모든 웹서버들의 주소를 우리가 외울 수 없으므로 불가능하다. 그래서 DNS서버들이 클라이언트들이 IP주소를 쉽게 찾을 수 있도록 인터넷 주소록 역할을 해준다.
클라이언트들은 주문을 넣기 전에 해당 서버의 주소를 알아내기 위하여 DNS서버로 먼저 주소를 찾아달라고 주문을 넣는다. 그 후에 우리가 찾던 서버로 주문을 넣게 되는 것이다.
그렇다면 클라이언트와 서버는 정확히 어떻게 자료를 주고받을까?
## HTTP
HypertText Transfor Protocol
웹에서 주고받는 메세지에 대한 규칙의 정의
웹에서 쓰는 사회적 규약일뿐 반드시 지켜야하는 것은 아니다.  하지만 오랜시간 사용되며 검증된 시스템이다.
### 1)요청 
request - 요청이 있으면 response - 응답, 답변이 있다.
### CORSCORS (Cross Origin Resource Sharing)
주문이 들어왔을때 관리하면서 막을때 막는다. 주소가 다른것은 브라우저가 박는다.
## +)
- CORS, More(jsonp, preflight requests)
## 0621
## AJAX (Asynchronous Javascript And XML)
"the method of exchanging data with a server, and updating parts of a web page - without reloading the entire page."
전체 페이지를 새로고칠 필요없이, 서버와 정보를 교환하고 웹페이지의 일부분만을 수정할 수 있게 해주는 도구.
AJAX가 통용되기 이전에는 웹페이지에 보여줄 새로운 정보가 있다면, 서버에서 새로운 웹페이지를 받아서 다시 보여주는 과정을 거치곤 했다.
<사용되는 것들>
- XML
생성자 키워드를 사용해서 에이작스 인스턴스로 활용하는 방법은 많이 쓰지 않는다.
제이쿼리같은 프레임워크가 메소드들을 많이 가지고 있다.
## +)
- event loop
## 0622
## event loop
JS 엔진은 단일 쓰레드(single-thread)로써 하나의 일만 할 수 있다. 하지만 실제로 동작하는 웹에서는 많은 task가 동시에 처리되는 것처럼 느껴진다. 이처럼 자바스크립트의 동시**성**(Concurrency)을 지원하는 것으로 **이벤트 루프(Event Loop)**는 콜스택과 콜백큐의 task들을 감시하는 역할로써 콜스택이 비어있는지 끊임없이 검사하는 프로세스이다.

( 나의 지인인 SolomonHawng이 이벤트루프의 별명을 "눈치쟁이"라고 귀엽게 붙여주었다. )

그래서 엔진은 크게 2가지 영역으로 나뉜다. 간략하게 구조를 설명해본다면,
- Call Stack
  : 함수가 호출되면 요청된 작업은 순차적으로 Call Stack에 쌓이게 되고 순차적으로 실행된다. 자바스크립트는 단 하나의 Call Stack을 사용하기 떄문에 해당 task가 종료하기 전까디는 다른 어떤 task도 수행될 수 없다.
- Heap
  : 동적으로 생성된 객체 인스턴스가 할당되는 영역이다. 

 동시성을 지원하기 위해 필요한 비동기 요청(이벤트 루프 포함)처리는 자바스크립트 엔진을 구동하는 환경인 브라우저가 담당한다.
- Event Queue(Task Queue)
  : 비동기 처리 함수의 콜백 함수, 비동기식 이벤트 핸들러, Timer함수의 콜백 한수가 보관되는 영역으로 이벤트 루프에 의해 특정 시점(Call Stack이 비어졌을 때)에 순차적으로 Call Stack으로 이동되어 실행된다.
- **Event Loop**
  : Call Stack내에서 현재 실행중인 task가 있는지 그리고 Event Queue에 task가 있는지 반복하여 확인한다. 만약 Call Stack이 비어있다면 Event Queue 내의 task가 Call Stack으로 이동하고 실행된다. 