---
title: '0701-0703'
date: 2019-7-05 12:23:00
category: 'TIL'
---

## 0701

## React를 사용한 프로젝트

### 프로토타입 고민하기

- Web Site Name : < Aropsaid >

1. 아롭사이드란?
2. Project
3. instagram feed
4. Button( link to SNS )

#### Component를 Class로 만드는 방법

```js
class App extends Component {
  ...
}
```

반드시 `render()`함수가 있어야 한다. 그리고 내부에서는 JSX를 return 해줘야 한다.

## +)

- 리액트는 단방향으로 이뤄져야한다. UI에서 데이터를 변경할 수 없도록 해야한다.
  : 데이터 -> 데이터 변경 -> UI 변경
- 두 개 이상의 엘리먼트는 무조건 하나의 엘리먼트로 감싸져있어야 한다.

```js
// src/App.js
import React, { Component } from 'react';

class App extends Component {
  render() {
    return (
      <div>
        Hello
      </div>
      <div>
        Bye
      </div>
    );
  }
}

export default App;
```

실행하면 Syntax error가 나타난다. 하나의 div태그로 감싸면 해결이 된다.

```js
import React, { Component } from 'react'

class App extends Component {
  render() {
    return (
      <div>
        <div>Hello</div>
        <div>Bye</div>
      </div>
    )
  }
}

export default App
```

단순히 감싸기만 한다면 div를 사용하는게 좀 마음에 안든다.(ㅎ) 실제 css 설정 시 코드가 꼬일 가능성이 높아 보인다. -> `Fragment`를 사용하면 간단히 해결할 수 있다.

```js
import React, { Component, Fragment } from 'react'

class App extends Component {
  render() {
    return (
      <Fragment>
        <div>Hello</div>
        <div>Bye</div>
      </Fragment>
    )
  }
}
export default App
```

## 0702

## LifeCycle API

1. Mounting : component가 브라우저상에 나타나는 것.
2. Updating : component의 props나 state의 값이 변경되었을 때.
3. Unmounting : component가 브라우저상에서 사라질 때.

- constructor : component가 새로 생성 될때 만들어지는 것
- getDerivedStateFromProps : props의 값을 state 값과 동기화 시킬 때
- shouldComponentUpdate : component가 업데이트할지 말지 정한다.
- getSnapshotBeforeUpdate : 실제 브라우저에 반영된기 직전에 값을 확인.
- componentDidMount : 마운트가 끝남
- componentDidUpdate : 업데이트가 끝남
- componentWillUnmount : 언마운트 될때
- componentDidCatch : 에러가 발생한다면 캐치할 수 있다.

## Data Structures

자료구조. 효율적인 접근 및 수정을 가능케하는 자료의 조직, 관리, 저장을 의미한다. 데이터 값의 모임, 데이터 간의 관계, 데이터에 적용할 수 있는 함수나 명령을 의미한다. 신중히 선택한 자료구조는 보다 효율적인 알고리즘을 사용할 수 있게 한다.

## +)

- "프로그램이란 데이터를 표현(자료구조)하고, 그렇게 표현된 데이터를 처리(알고리즘) 하는 것이다."
- 알고리즘은 자료구조에 의존적이다!

## 0703

## Complexity Analysis

- 시간복잡도 (time complexity) : 얼마나 빠른가?
- 공간복잡도 (space complexity) : 얼마나 메모리를 적게 쓰는가?
  -> 시간 복잡도를 더 중요시 한다.
- 시간 복잡도의 평가 방법
  : 중심이 되는 특정 연산의 횟수를 세어서 평가를 한다, 데이터의 수에 대한 연산횟수의 함수 T(n)을 구한다.

## Big-O

### 빅-오 표기법

입력이 얼마나 오래되었는지에 따라 알고리즘이 실행되는데 걸리는 시간의 수학적 표현이다.
T(n)에서 실제로 영향력을 끼치는 부분

#### Big-O는?

T(n)이 다항식으로 표현이 된 경우, 최고차항의 차수가 빅-오가 된다.

## +)

- Big-O를 아는 것은 개발자가 알고리즘의 효율성을 인식하는 것을 돕고 용이하게 하므로 성능이 좋은 응용프로그램을 만들 수 있다.
- 상수는 과감하게 버린다.
