---
title: '0708-0713'
date: 2019-7-13 11:03:45
category: 'TIL'
---
## 0708
## Data Structures - Part1
어떤 구조로 데이터를 만들고 다루는 것이 적합할까?
Stack, Queue, Linked List

### 1) Stack
**Push** - 자료 추가(저장)이 되는 것 (마치 책이 쌓이듯이)
**Pop** - 쌓여있는 순서대로 가장 마지막의 것부터 제거한다.
**Last-in First-out** : 들어간 순서대로 나간다. (LIFO)

#### Big-O
효율성을 간편하게 명시하는 표기법
- 입력(Insertion) : O(1) -> 1 is constant.
자료를 추가할 때 얼마나 효울적인가?
Q. 왜 걸리는 동작의 시간이 같다라고 하는 걸까? 
모든 상황에서 스택에 **추가만**하는 것이므로 시간이 같다. --> 행동에 있어서 영향이 되는 외부적 조건이 없다.
- 삭제(Deletion) : **O(1)**
입력(Insertion) 처럼 시간이 같다.
- 검색(Search) : O(n) -> n is Stack-size
찾을때 n의 크기만큼 시간이 (평균적으로) 걸린다.
n이 무엇인지 정확히 정의가 되어야 한다.

#### Use Cases
실제로 정확히 이해하고 쓸줄 알아야한다.
- Undo / Redo 기능
- 브라우저에서 앞으로 가기, 뒤로 가기 기능
- Call Stack

### 2) Queue
줄 서는 것과 비슷한 방식
**Enqueue** - 자료 추가
**Dequeue** - 자료 제거
**First-in First-out** : 식당에서 먼저 주문한 사람부터 결제하는 시스템을 상상하면 된다.(FIFO)

#### Big-O
- 입력(Insertion) : O(1) -> 1 is constant.
줄만 서면 땡. 외부적인 변수를 고려할 필요 없이 항상 똑같은 입력 동작한다.
- 삭제(Deletion) : **O(1)**
한사람이 빠져나가는 시간만 발생. 별다른 조건이 없다.
- 검색(Search) : O(n) -> n is Queue-size
Q. 요소 하나를 찾아서 제거한다면? O(n) + O(1)

#### Use Cases
- 식당에 줄서는 상황
- Callback queue : 함수들이 줄 세워 져있는 형식

### 3) Linked List
꼬리에 리스트가 연결되어있다고 생각하면 된다. 
스택, 큐는 연결고리가 있는 것이 아니지만 연결리스트는 엘리먼트 간의 연결고리를 엮어주는 것이다. 인지하고있는 것.
하나의 자료에 next(뒤에 있는) 레퍼런스를 기억한다.
head(시작점) ---- tail(끄트머리)
연결리스트와 헷갈리는 것은 배열이다.

자바스크립트와 다른 언어에 따라 배열의 정의가 달라서 다르게 쓰여진다. 스택이나 큐는 언어에 국한되는 것이 아니다. 그래서 스택이나 큐를 배운다. (실제적으로 자바스크립트에서는 배열과 성능이 다르다.)

#### Big-O
- 입력(Insertion) : O(1) -> 1 is constant.
앞의 꼬리와 연결해주고 뒤를 또 이어준다.
- 삭제(Deletion) : **O(1)**
앞의 꼬리와 뒤를 연결해준다.
- 검색(Search) : O(n) -> n is Linked List-size
head 부터 검색을 해야만한다.

#### Use Cases
- 브라우저 방문기록 기능
- 식당에서 줄서는 시스템

### +)
- Big-O 를 따져봐야한다.

### Tree
#### 개념
- 하나의 루트 노드를 갖는다.
- 루트 노드는 0개 이상의 자식 노드를 갖고 있다.
- 자식 노드 또한 0개 이상의 자식 노드를 갖고 있고 반복적으로 정의된다.

#### 용어
```md
- 루트 노드(root node): 부모가 없는 노드, 트리는 하나의 루트 노드만을 가진다.
- 단말 노드(leaf node): 자식이 없는 노드, ‘말단 노드’ 또는 ‘잎 노드’라고도 부른다.
- 내부(internal) 노드: 단말 노드가 아닌 노드
- 간선(edge): 노드를 연결하는 선 (link, branch 라고도 부름)
- 형제(sibling): 같은 부모를 가지는 노드
- 노드의 크기(size): 자신을 포함한 모든 자손 노드의 개수
- 노드의 깊이(depth): 루트에서 어떤 노드에 도달하기 위해 거쳐야 하는 간선의 수
- 노드의 레벨(level): 트리의 특정 깊이를 가지는 노드의 집합
- 노드의 차수(degree): 하위 트리 개수 / 간선 수 (degree) = 각 노드가 지닌 가지의 수
- 트리의 차수(degree of tree): 트리의 최대 차수
- 트리의 높이(height): 루트 노드에서 가장 깊숙히 있는 노드의 깊이
```
#### 특징
트리는 계층적 모델로 구성되어있다.
루트에서 어떤 노드로 향하는 경로는 유일하다.
루트 노드는 단 1개이며, 모든 자식 노드는 1개의 부모 노드만 가진다. (top-bottom, bottom-top)
사용하는 이유? 계층을 형성하는 정보를 저장할 수 있기 때문이다.

## 0709
### Hashing
데이터를 단시간에 삽입하거나 저장된 데이터를 가져올때 주로 사용한다.
Hash table 자료구조는 배열을 이용한다. key로 배열에 저장된 데이터 요소를 참조 할 수 있다.
#### hash table class
```js
function HashTable() {
	this.table = new Array(137); // 테이블 배열의 크기
	this.simpleHash = simpleHash; // 해쉬 함수
	this.showDistro = showDistro; // 데이터를 보여주는 함수
	this.put = put; // 데이터를 입력시키는 함수
	//this.get == get; // 데이터를 찾는 함수수수수
}
```
#### hash function
key의 데이터형에 따라 해시함수가 달라진다. 
문자열을 해싱하는 경우 문자의 아스키 값을 더하는 함수로 구한 값에 배열의 크기로 나눈 나머지르 해시값으로 반환한다.
```js
function simpleHash(data) {
	let total = 0;
	for (let i = 0; i < data.length; i++) {
		total += data.charCodeAt(i);
	}
	return total % this.table.length;
}
```
해쉬 테이블 데이타 구조에서 중요한 것중 하나가 해쉬 함수(hash function)인데, 좋은 해쉬 함수란, 데이타를 되도록이면 고르게 분포하여, 충돌을 최소화할 수 있는 함수이다.

### Hashing Collision Resolution
#### 1) Chaining
해쉬 테이블의 각 주소가 연결 리스트의 헤더 역할을 한다. 해당 주소로 들어오는 원소들이 Linked list로 매달린다.
효율성을 위해서  연결리스트의 맨 앞에 삽입한다. 맨 뒤에 삽입할 경우 삽입시마다 연결리스트를 따라 맨 끝으로 이동해야하므로 낭비가 된다.
탐색과 삭제 같은 경우는 그냥 연결리스트 방식과 동일하게 진행된다.
**추출)** key에 대한 index를 구한 후, index가 가리키고 있는 linked list를 선형 검색해서 해당 key에 대항 데이터가 있는지를 검색해서 리턴하면된다.
**삭제)** key에 대한 index가 가리키고 있는 linked list에서, 그 노드를 삭제하면 된다.

#### 2) Open Addressing (개방주소 방법)
체이닝처럼 메모리 공간을 차지하지 않고 해쉬 테이블 안에서 충돌을 해결하는 방식이다.
먼저 해쉬 함수를 계산해서 계산된 주소를 차지하고 있는 다른 원소가 없으면 그 자리에 넣고, 이미 그 자리를 차지한 원소가 있으면 **정해진 규칙**에 따라 다음 자리를 찾게 된다. 
처음 계산한 해쉬 함수를 0번째 해쉬함수, 충돌이 일어나서 다음 주소를 계산하는 것을 1번째 해쉬함수 식으로 표현한다.

##### # 주소를 결정하는 3가지 방법
##### (2-1) Linear Probing(선형조사)
충돌이 일어난 바로 뒷자리를 보는 것이다. i번째 해쉬 함수는 h(x)로 부터 i만큼 떨어진 자리가 된다. 테이블의 경계를 넘어갈 경우에는 맨 앞으로 돌아간다.
**단점)** 특정 영역에 원소가 몰릴 때는 치명적으로 성능이 떨어진다. 이런 현상을 1차 군집(Primary Clustering)이라 한다. 이렇게 되면 평균 검색 시간과 삽입 시간이 증가한다.

##### (2-2) Quadratic Probing(이차원 조사)
바로 뒷자리를 보는 선형 조사와 달리 보폭을 이차함수에 의거해 넓혀가면서 본다. 이렇게 하면 선형 조사에서처럼 특정영역에 원소가 몰려도 그 영역을 빨리 벗어날 수 있다. 그러나 여러 개의 원소가 동일한 초기 해쉬 함수값을 갖게 되면 모두 같은 순서로 조사를 할 수 밖에 없어 비효율적이다. 이런 현상을 2차 군집(Secondary Clustering)이라 한다.

##### (2-3) Double Hashing
두 개의 함수를 사용한다. 충돌이 생기면 다음으로 볼 주소를 계산할 때 두번째 해쉬함수값 만큼씩 점프를 한다.
유의  해야할 점은 두번째 해쉬 함구 값이 해쉬 테이블 크기와 서로소인 값이어야한다. 

## 0710

for문을 간진 함수의 Big-O는 배열의 길이( = N)만큼 나타낸다. 그래서 O(N) 배열의 길이에 비례에서 시간이 걸린다. for문 내부에 for문이 또 추가 된다면 O(N^2)식으로 제곱으로 늘어난다.

### +) 
- 문제해결하면서 코드의 시간 복잡도가 http://bigocheatsheet.com/ 에 명시된 것처럼 맞는지 확인하면서 해결해야한다. 

## Data Structures - Part2

### 1) Hash Table
#### Extremely Important
-**hashing function**
#### Big-O (when there is no collisions)
- 입력(Insertion): O(1)
해싱 함수의 복잡해도 동일한 조건에 의해서 시가이 걸린다.
- 삭제(Deletion): O(1)
- 검색(Search): O(1)

#### is Hash Table Perfect?
- Not suitable for ordered data
순서가 있는 배열에는 어울리지 않는다.
억지로 끼워맞출수는 있지만 랜덤하게 추가되기때문에 정확하지 않다.
- Might need large space allocation
테이블의 크기를 확보해놓아야 하기때문에 공간 효율성이 떨어진다. 
- Must have a good 
해쉬 함수의 성능에 따라 테이블의 질도 달라진다.

#### What is hashing?
Taking an input string of any length and giving out an output of a fixed length
ex) MD5.. SHA... and etc

#### Hash Function
Hash function needs 
-to be **idempotent.**
인풋에 따라 아웃풋이 동일하게 생성되어야한다. 절대 다른 조건이 생기면 안된다.
-to have a good dstribution of values.
확보해놓은 공간에 분포가 잘되는 것이 좋다. 함수의 성능이 빨라야 쓰는 의미가 있다.
해쉬 테이블은 해쉬 함수에 의해 성능이 보장된다.
-to be performant

#### 실제예시
주소록, 블록체인, JS엔진은 객체를 해쉬 테이블로 처리한다.
**map**은 not stable yet.

### 2) Tree
#### Node?
흔히 부르는 하나의 단위
#### 실제예시
DOM, File System, **Hierarchical Data** (계층구조) : 회사 조직도

#### (2-1) BST(Binary Search Tree)
자식노드가 최대 2개로 구성된 트리
노드를 기준으로 왼쪽, 오른쪽 자식들이 크기 비교가 가능한 구조가 되도록.(Binary Tree와 구분점)

#### Big-O average case
항상 1/2 씩 확인 하기 때문에 크게 보게되면 log n이 된다.
https://hackernoon.com/what-does-the-time-complexity-o-log-n-actually-mean-45f94bb5bfbf
- 입력(Insertion): O(log n)
- 삭제(Deletion): O(log n)
- 검색(Search): O(log n)

#### Big-O worst case
- 입력(Insertion): O(n)
- 삭제(Deletion): O(n)
- 검색(Search): O(n)

#### 실제예시
Searching in an ordered data, 순서가 있는 구조일때 적절한 방법이 된다, 
AVL Tree, Red black tree is good. because self-balancing

### +)
- O(1) 동일한 의미일뿐 무조건 빠른 것은 아니다.
- 코드에서 얼만큼 반복하는지 확인하기
- Hash Table의 Big-O의 Average는 O(1)으로 검색(Search), 입력(Insertion), 삭제(Deletion)를 할때 효율적으로 빠르다. 하지만 hashing function을 거쳐서 key값의 충돌이 생긴 경우에는 여러가지 방법을 동원하여 해결해야하므로 Worst는 O(n)이다.

## 0711

### +)
- 오늘은 바닐라 코딩에서 알고리즘 문제를 푸는 날이다. 이번주 자료구조를 공부하고 과제를 한 이유가 있을 것이라는 생각은 일체 하지 않고 알고리즘 문제는 그냥 되지도 않는 머리를 굴려가며 대충 때려 맞추기로 풀기 시작했다. 역시나 풀다가 머리가 멈췄다. 머리를 비우고 천천히 어떠한 자료구조와 어울릴지 생각해봤다. Hash Table이었다! 바로 어제 과제 중 해쉬테이블 파트에서 막혀서 하루종일 헤메다 문제를 해결했다. 다행히 응용해볼 수 있었다. 코드가 지저분하고 길어졌지만 해결하는 것이 우선이니 다행이라 생각하면서도 리팩토링도 열심히 해봐야겠다.(사실 귀찮은 리팩토링을 처음부터 보며 다시 하기란 좀 힘들다..허허^^)

#### BinarySearchTree Part in 과제

#### [Depth-First Search](https://en.wikipedia.org/wiki/Depth-first_search) 
과제 중 DFS함수를 구현해야하는 상황에 봉착했다.
트리 또는 그래프 데이터 구조 를 탐색하거나 검색 하기 위한 알고리즘 이이다 . 알고리즘은 루트 노드 (임의의 노드를 그래프의 경우 루트 노드로 선택) 에서 시작 하여 백 트랙 하기 전에 각 분기를 따라 가능한 멀리 탐색한다.
#### [Tree traversal](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%8A%B8%EB%A6%AC_%EC%88%9C%ED%9A%8C)
트리 구조에서 각각의 노드를 정확히 한 번만, 체계적인 방법으로 방문하는 과정을 말한다. 이는 노드를 방문하는 순서에 따라 분류된다. 여기서 설명하는 알고리즘은 이진 트리에 대해서 작성되었지만, 다른 모든 트리에서도 일반화될 수 있다.

##### 순회방법 3가지
- Preorder(전위 순회)
(1) 노드를 방문한다.
(2) 왼쪽 서브 트리를 전위 순회한다.
(3) 오른쪽 서브 트리를 전위 순회한다.
- Inorder(중위 순회)
(1) 왼쪽 서브 트리를 전위 순회한다.
(2) 노드를 방문한다.
(3) 오른쪽 서브 트리를 전위 순회한다.
- Postorder(후위 순회)
(1) 왼쪽 서브 트리를 전위 순회한다.
(2) 오른쪽 서브 트리를 전위 순회한다.
(3) 노드를 방문한다.

이번 과제에서는 preorder를 사용해서 구현했다. 결국 재귀적으로 코딩해야한다. 나는 재귀에 취약하다... 재귀를 활용해서 알고리즘 해결하는 연습을 많이 해야할 것 같다.

## 0712
## Git
Ex)
[Main Repository] (Vanilla Coding)  >>(Fork)>> [My Repository] (My gitlab, github) >>(Clone)>> [My Local] (My computer) 

이후 
[Main Repository]에서 새로운 커밋이 생성되고 나의 로컬의 코드와 패치를 해야하는 상황
```md
# Remote 저장소 확인
git remote -v
# 바닐라코딩 퀴즈 저장소가 등록되어 있지 않을 경우, 바닐라코딩 퀴즈 저장소 추가
git remote add upstream 
# 새롭게 추가된 사항 가져오기 (실제로 로컬의 백그라운드에 저장)
git fetch upstream master
# Master 브랜치로 이동하기
git checkout master
# 가져온 변경 사항 통합시키기 (차이점만 구별해서 패치시켜준다.)
git merge upstream/master
```

### +)
추상적인 원리를 이해하는 것이 먼저.
프로그래밍에는 정답이 없다 하지만 자료구조에서는 시간복잡도의 의존성이 크기떄문에 부분적 정답같은것이 존재할 수 있다. 하지만 전체적인 논리구조만 맞다면 커드의 정답은 없다.

## 0713
## BST의 Time complexity
Q. 리스트, 스택, 큐 등과 같은 다른 자료 구조의 시간 복잡도를 생각해본다면 BST도 insertion이나 삭제(deletion과) 같은 O(n)이 되어야 하는 것은 아닌가?
Linked list의 경우는 그저 자신의 뒷놈만 기억하고 처음부터 끝까지 전체적인 관계는 없다.
하지만 BST는 루트부터 모든 트리가 하나의 유기체로써 정확히 서로를 끈끈하게 연결하고있고 기억한다. 조금 더 쉽게 설명하자면 insertion이나 삭제(deletion을) 하려면 무조건 Root부터 시작해야한다. 그래서 포함된 동작이라고 봐야한다.
