---
title: '0729-0803'
date: 2019-8-03 11:12:30
category: 'TIL'
---

## 0729

### 코드 리뷰 모음

- [`new Func()` vs `Func()`의 차이점](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/new)
- 변수 사용의 목적은 **'재사용성'**이 크다. 그렇지 않다면 지양해야하는 것이 좋다.
- 테스트코드만 대응하는 것이 아니라, 다방면의 예상가능한 문제들에 대응할 수 있는 코드 만들기
- 가독성이 좋도록 나만의 자주쓰는 if 문의 컨벤션의 형태를 잘 지키기
- 한줄이라도 조금 더 명확하고 간결한 코드 만들기
- parameter naming에 신경쓰기 (암묵적으로 많이 쓰이는 변수명은 피하기)
- 기능을 구현할때는 개념을 정확하게 이해하기
- [prototype chain을 활용해서 더 효율적인 코드를 작성하기](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/create#Syntax)
- block style 통일시키기 ([Airbnb style Guide](https://github.com/airbnb/javascript#blocks))
- 꼼꼼히 한줄, 한단어 체크하면서 하기
- 활용할 수 있는 코드 재사용하기

## 0730

#### OOP

##### - OOP가 무엇인가?

객체 지향 프로그래밍.
객체를 위주로 코드를 정리
코딩은 논리적으로 이루어져야한다.
객체별로 관련된 것들을 정리한다. 객체가 기능을 담당하기도 한다.(추가하거나 제거하기도 한다.)

## 0731

### +)

Jquery 에서 get은 서버에 요청을 하고 응답을 받으면 석세스가 호출 (비동기)
js에서 함수는 일급객체이기때문에 인자로 함수를 받을 수 있다.
비동기가 완료되고 나서 다른 작업을 하고싶다. 그리고나서 작업한 함수를 콜백으로 넘겨줘야하고 지속적으로 콜백함수로 넘겨줘야하는 상황 (순서를 보장)
reduce, sereise (순차적)

## Promise

라이브러리를 사용하지 않을때 비동기적으로 코딩을 할때 가장 흔하게 사용할 수 있는 방법이다. 왜냐하면 JS에서는 함수가 일급객체이기 때문이다.

#### continuation passing style

함수를 지속적으로 넘겨 주는 것이다.
단점은 콜백지옥에 빠질 수 있다.

`new Promise(fn)`=> 인스턴스 **객체가 반환**된다. (활용 범위가 커졌다는 것)
비동기처리를 할 수 있는 것이 도출.
사용할 수 있는 물건이 손에 잡혔다는 것이다.

## 0801-0803

**비동기처리를 객체지향적으로 다루는 것이 가능토록 하는 것이다.**
(프로미스는 콜백헬을 완벽하게 해결하는 것이 아니다. 프로미스를 써도 상황에 따라서 콜백헬이 발생할수도 있다. )

생성자 함수 `new Promise()`를 사용한다. 함수를 인자로 하나 받는다. 그 인자는 바로 호출된다. 그 함수의 인자는 리졸브와 리젝트로 받는다.
resolve (좋은 것)
reject (나쁜 것)

인스턴스의 메소드에는
then(함수) : 리졸브(인자로 들어간 함수가 댄의 인자로 간다)가 모두 됐을때 호출
모두 실행되고 댄이 실행된다는 것은 리졸브 과정중에 실패한 것이 없다는 인증이 됐다는 것이다.
catch(함수) : 리젝트됐을때 호출
가 비동기로 동작한다.

프롸미스는 객체지향프로그래밍에 확장성을 부여했다.
Promise는 전통적인 콜백 패턴이 가진 단점을 보완하며 비동기 처리 시점을 명확하게 표현한다.

동기식 처리 모델은 직렬적으로 태스크를 수행
비동기식 처리 모델은 병렬적으로 태스크 수행 (동기적으로 순서를 보장해야하는 상황에는 통제가 필요하다.)
콜백패턴을 사용하면 순서를 보장하기 위해 여러개의 콜백함수가 중첩되어 복잡도가 높아지는 콜백헬이 발생할 수 있다.
