---
title: '0902-0907'
date: 2019-9-07 23:55:20
category: 'TIL'
---

## 0902

## Node.js

JS는 HTML의 script 태그로 입력해주어야 브라우저상에서 실행이 되었었다. 하지만 Node.js의 탄생으로 인해서 브라우저의 이외의 곳에서 JS를 사용할 수 있게 실행, 개발의 활용범위가 확장되었다.
비동기 이벤트 주도 자바스크립트 런타임으로써 확장성 있는 네트워크 애플리케이션을 만들 수 있도록 설계되었다.
노드의 장점은 Front언어인 JS로 Backend(서버)개발이 가능하다는 점이 획기적이다.
NPM을 사용해서 다양한 모듈을 사용하고 개발의 편리함이 증대되고 매우 뛰어난 dependency resolution 시스템을 보유하고 있고, 빌드 과정을 자동화할 수 있는 기능들도 내재되어 있다.
어떠한 곳에서 요청이 발생하면 처리하면서 DB, Client 등등으로 연결도 가능하다.

**- nodemon.server.js 는 저장하는 순간 다시시작되면서 실시간으로 확인이 가능하다.**

```js
// 브라우저에 국한된 자바스크립트 관련 API들을 생략하고 기본적으로 http, file system 제공된다.
var http = require('http')
var fs = require('fs')

// 서버 생성 후, 8080포트 사용.
// 콜백 함수에서 용청과 응답 퍼리.
http
  .createServer(function(req, res) {
    // 어떠한 요청이 오면 그에 맞는 응답을 해주는 코드를 작성한다.
    //1. GET/status
    if (req.method === 'GET' && req.url === '/status') {
      const data = JSON.stringify({
        result: 'ok',
      }) // 그냥 객체를 응답해주는 것이 아니라 제이슨객체의 정보로 응답해주려면 stringify로 변환 해주어야 한다.
      res.end(data)
    } else if (req.method === 'GET' && req.url === '/main') {
      // const data = fs.readFileSync('./index.html');
      const data = fs.readFile('./index.html', function(err, data) {
        if (err) res.end('으아아아ㅏㅏㅏㅏ₩~')
        else res.end(data) // html 파일을 읽어오도록
      })
    } else {
      res.end('Hello') // 브라우저에 그려준다.
    }
  })
  .litsen(8080)

console.log('hello world')
```

명시된 http의 서버에게 기본적으로 get요청을하고 응답이 돌아오면서 브라우저에 그려주게 된다.

1. GET/ status -> ok
   `res` 객체에 여러가지가 담겨 있다. (노드js 문서에서 확인)
   메소드를 통해 원하는 기능을 구현할 수 있다.

### global

객체가 존재한다. 많이 쓰지 않지만 필요할때 문서 찾아서 쓰면된다.

### Environment Variables

환경변수를 활용할 수 있다. 어플리케이션에는 사용자, 개발, 테스트 등등의 다양한 환경이 있을 수 있다. 그렇기때문에 상황에 따라 값을 변경해주어야 할 수 있다.

## 0903

#### Hand writing coding test

오늘은 알고리즘을 푸는 날인데, 수기로 푼다. 거의 처음 해보는 것이어서 낯설고 적응하기 어려울듯 하지만 열심히 해보자~!

- 코드를 작성하면서 과정을 명확한 이유와 함께 설명하기
- 대입할 예제의 케이스를 생각해서 설명하기 (특별케이스도 대입해보기)
- 크롬 디버깅에서 보여주는 현재 상황을 테이블로 그려서 명확하게 보여주기

### MongoDB

mongod 실행 중일 시
shutdown kill :

```
$ netstat -vanp tcp | grep 27017
```

kill -9 ‘number’ // number 는 listen 3번째 번호
mongob 실행시
dbpath=/data/db 로 자동연결되기 때문에 로컬 환경에 디렉토리 생성하여 연결시켜줌
이후 터미널에서 mongod 실행시 초기 상태는 read-only이므로
sudo chmod 777 /data/db 777로 변경 (read-writed 모두 가능)
mongod 실행시 커넥트 완료!

## 0904

## Webpack

Node.js가 있기 때문에 웹팩이 존재할 수 있었다. 그래서 기본적으로 하는일은 파일시스템을 읽는 것.

- 번들링 : 컴포넌트에서 여러가지 파일을 생성하는데, 하나의 파일로 만들어준다.
  (노드를 이용해서 파일을 읽고 수정하는 작업)
  비슷한 것들과의 차이점을 알기 (gulf, grunt, bower)

## Express

서버를 처음부터 구축할때

### Express generator

어플리케이션 골격을 생성할때

```terminal
$ npx express-generator

$ express -h // 엔진 설정

$ express --view=ejs --css=less --git
```

탬플릿 엔진 : html에 조건이나 변수 등등을 사용할수있게 해주는 기능을 가지고있다. 문서를 참고한다면 문법이 그리 어렵지 않다.

css 엔진 : css로 변환해주는 엔진을 설정할 수 있다.

프로젝트를 생성하고 pakage.json을 먼저 살펴봐야한다.
내부의 scripts 객체 내의 키와 벨유는 명령어로서 접근할 수 있는 것들이 있다.
기본 키값(명령어) 외에 커스텀 명령을 실행하려면 `$ npm run <commend>`으로 입력해야한다.

`node /bin/www` 서버를 구축할때 가장 기본적인 설정들을 해준다.

미들웨어는 실행되는 순서가 중요하다.
옵션을 설정 할때 문서에서 순서를 설명해주는 부분을 잘 읽고 명시해주어야한다.
`logger - bodyParser - cookieParser - less - static - '/' - '/users' - 404`

```terminal
next(); // 다음 미들웨어로 넘겨주는 기능
```

어플리케이션의 최종위치의 미들웨어는 인자가 4가지로 설정가능하고 err가 첫번째 인자로 설정된다.
어느 미들웨어에서든지 next를 실행할때 무엇이든 인자로 넘겨준다면, error로 인지하고 마지막 미들웨어로 가서 실행된다. (예외로 'route'를 인자로 주게되면 다른 동작을 실행한다.)

Custom error handling의 4번째 인자인 next를 실행한다면 기본적으로 설정되어있는 default error handling을 실행시킨다. custom을 쓰지 않고 default를 쓰는 상황은 거의 없고 next도 거의 사용하디 않는다.

(수정) several(여러개) 에러핸들링을 작성할 수 있다.

비동기적인 상황에는 동기적으로 에러를 캐치할 수 있도록 대응해주는 것이 좋다.

#### 장점

Express의 가장 큰장점은 error handling을 할 수 있다는 것이다.
발생하는 모든 Error를 잡아내는 것은 중요한 문제다.
서버는 애러가 생겼을때, 에러가 생성된 응답을 보다 명확히 클라이언트에게 전달해줘야한다. 다만 그 내용은 상세히 모두 알려준다기보다 대략적으로 알려준다.
(서버에서는 에러핸들링이 중요하다.)

서버에서는 에러가 발생하면 어디서 어떤 문제가 발생했는지 로깅을 한다. (로깅을 해주는 프로그램들도 많다.)

### Environment variable

노드 명령어에 추가해줄 수 있다.
환경 변수가 많아질 경우에 dotenv 모듈을 쓸 수 있다.

- 환경변수를 쓰는 이유는 data base를 통해 작업을 하는데, 개발할때가 있고 사용자들이 쓰는 경우도 있다.(실사용자들이 사용하는 DB 서버가 따로있을 것이다.)
  DB의 데이터들은 즁요한 정보들이 있기때문에 서버가 해킹되어도 중요한 데이터들은 보호가 될수 있도록 한다.

서버 코드와 관련없이 외부와 관련한 데이터를 접근해서 사용할수 있도록 만들어주는 것이다.

## 0905

Node.js, MongoDB, mongoose를 차근차근 처음부터 공부해야하는 날이다. 쉽지 않은 백엔드 공부의 시작이지만 열심히 해보자!
아직 초반 문제여서 쉽다. 문제해결속도가 느리다.. 그렇다고 성능이 좋은 코드가 되는 것도 아니다..
알고리즘 문제를 쉬운것부터 차근차근 연습해야겠다.

## 0906

### 추석 과제

REST, SCHEMA 9월 16일 오후 2시 발표

#### 1) Schema Design

어떤형태로 모델링을 할 것인지.

#### 2) REST

**[REST](https://en.wikipedia.org/wiki/Representational_state_transfer)**
REST에 대해 PPT(15분 미만) 형식으로 발표를 준비해주세요.
** # 정의**

- 특징 (제약 조건)
- 장단점
- 기타
  방청객은 REST에 대한 지식이 전무하다는 가정 하에 준비해주세요.

## 인증절차

각각의 API 엔드포인트에 미들웨어를 끼워넣을 수 있다.
ex) 가입한 유저인지 인증절차를 미들웨어로 미리 검사해서 할 수 있다.

그 어떤 경우에도 에러 리스폰스가 실행되어야 한다.

## CORS

서버에서 설정을 미리해주면 에러가 발생하지 않고 API Data를 잘 받아올 수 있다.
[CORS npm](https://www.npmjs.com/package/cors)

옵션 : 화이트리스트, 블랙리스트 설정할 수 있다.

서버에서 필요이상 통과시켜준다면 보안상 좋지 않으므로 적정선을 설정해야한다.

모던 브라우저들은 CORS를 사용한다. 하지만 브라우저가 개입되지 않은 상태에서 서버에서 서버로 요청한다면 CORS에 적용되지 않고 데이터를 받아올 수 있다. (토큰을 이용해야하는 등의 경우는 예외외)

### +)

- DB 인덱싱 알아보기

## 0907

## REST의 정의

Representational state transfer (REST) is a software architectural style that defines a set of constraints to be used for creating Web services.
웹 서비스를 만드는 데 사용할 제약 조건 집합을 정의하는 소프트웨어 아키텍처 스타일입니다.
이름에서 알 수 있듯이 클라이언트와 관련이 있습니다.
서버관계 및 상태 저장 방법
웹을 개발하기 시작할때 서버쪽이 필요해졌다. 사용자에 대한 정보들을 저장하고 관리할 수 있도록

#### -REST architectural style (제약조건)

- client-sever
- stateless
- cache
- **uniform interface**
  : identification of resources(리소스가 uri로 식별가능), manipulation of resources through representations(리프리젠테이션 전송을 통해서 리소스 조작해야), **self-descriptive messages**(메세지는 스스로 설명해야한다.]), **hypermedia as the engine of application state (HATEOAS)**
- layered system
- code-on-demand (optional) : 서버에서 코드를 클라이언트로 보내서 실행할 수 있어야 한다.(JS)
