---
title: '0909-0914'
date: 2019-9-14 19:50:30
category: 'TIL'
---

## 0909

클래식 ASP
사용자의 정보를 서버에서 조금의 메모리를 보관해둔다. 이것이 세션이다. 그러데 여러 사용자가 동시에 몰리게 된다면 성능적인 면에서 좋지 않아서 대응하려다 망가지게 될것입니다. 서버측의 메모리를 사용해서 저장하는 방식이었습니다. 발전을 하면서 데이터베이스에 상태를 저장하게됩니다.
세션 서버, 세션 상태 그리고 토큰을 저장합니다. 클라이언트와 서버간의 상호전달이 가능해집니다. 고유한 토큰을 이용해서 사용자의 필요한 데이터를 조회할 수 있습니다.

이것이 더욱 발전해서 REST의 개념이 탄생한 것이다.
REST는 클라이언트가 서버가 작업을 수행하는데 필요한 모든 것을 서버로 전달한다는 것이다. 그런 다음 서버가 클라이언트로 돌아간다. 이렇게 작업이 완료된다.

## 0910

Roy T. Fielding : "How do I improve HTTP without breaking the Web?"
HTTP 프로토콜을 수정하게 된다면 구축되어있는 Web과 호환성에 문제가 있다. 어떻게 하면 웹을 망가뜨리지 않고 http를 진보시킬 수 있을지 고민했다. 해결책으로 HTTP Object Model 이 탄생했고 얼마 뒤(4년) REST라는 이름으로 발표되었다.

MS 사에서는 SOAP을 만들었다.
SOAP과 REST를 느낌적으로 비교해보면
S : 복잡하다, 규칙 많음, 어렵다.
R : 단순하다, 규칙 적음, 쉽다.
결론적으로 REST의 인기가 높아진다.

2008년 CMIS가 발표되면서 EMC, IBM, MS 등이 함께 작업하고 REST도 바인딩 지원했다. 그러나 로이 필딩은 "No REST in CMIS"라고 언급했다. 그저 HTTP API라고 해야된다고 했다.

"REST APIs must be hypertext-driven"
"REST API를 위한 최고의 버저닝 전략은 버저닝을 안하는 것이다."

What's the problem?

rest api : rest 아키텍쳐 스타일을 따르는 api
rest : 분산 하이퍼미디어 시스템(웹)을 위한 아키텍쳐 스타일(제약조건의 집합)

아키텍쳐 스타일에 부합해야 rest를 따른다라고 할 수 있다.

## 0910 - 0912

#### 그렇다면?

1. REST API를 구현하고 REST API라고 부른다.
2. REST API 구현을 포기하고 HTTP API라고 부른다.
3. **REST API가 아니지만 REST API라고 부른다.(요즘)**
   3번 을 본 로이필딩은 쫓아와서 "Please try to adhere to them or choose some oother buzzword for your API." (제발 제약조건을 따르던지 아니면 다른 단어를 써라..) 라고 한다.

##### 단점

Q. 일단 왜 API는 REST가 잘 안되나?(일반적인 웹과 비교)
비교 사진
(문제의 원인) 미디어 타입이 흔한 웹페이지들은 HTML이고 HTTP API는 JSON으로 되어있다.

Q. 그런데 Self-descriptive와 HATEOAS가 독립적 진화에 어떻게 도움이 될까요?

- Self-descriptive : 확장 가능한 커뮤니케이션 (서버나 클라이언트가 변경되더라도 오고가는 메세지는 언제나 Self-descriptive 하므로 언제나 (메세지)해석이 가능.)

-HATEOAS : 애플리케이션 상태 전이의 late binding (어디서 어디로 전이가 가능한지 미리 결정되지 않는다. 어떤 상태로 전이가 완료되고 나서야 그 다음 전이될 수 있는 상태가 결정된다. 쉽게 말해서, 링크는 동적으로 변경될 수 있다. // 변경되더라도 변경된 링크로 이돈하면 되기때문이다.)

#### => 그럼 REST API 로 고쳐보자

**JSON**

- Self-descriptive
  방법 1) Media type : 미디어 타입 하나 정의, 타입 문서를 작성(id, title 의미 정의), IANA에 미디어 타입을 등록(미디어 타입의 명세로 등록), 메세지를 보는 사람은 명세를 찾아갈 수( 있으므로 메세지의 의미를 온전히 해석할 수 있다.)
  단점 : 매번 미디어 타입을 정의 해야한다.
  방법 2) Profile : id, title 의미 정의한 명세 작성, link 헤더에 profile relation으로 해당 명세를 링크, 메세지 보는 사람은 명세를 찾아갈 수 있으므로 이 문서의 의미를 온전히 해석할 수 있다.

- HATEOAS
  방법 1) data로 : data에 다양한 방법으로 하이퍼링크를 표현한다.
  단점 : 링크를 훂현하는 방법을 직접 정의해야한다.
  방법 2) HTTP 헤더로 : Link, Location 등의 헤더로 링크를 표현한다.
  단점 : 정의된 relation만 활용한다면 표현에 한계가 있다.

## +)

- 오늘날 대부분의 "REST API"는 사실 REST를 따르지 않고 있다.
- REST의 제약조건 중에서 특히 **Self-descriptive**와 **HATEOAS**를 잘 만족하지 못한다.
- REST는 **긴 시간에 걸쳐(수십년) 진화**하는 웹 어플리케이션을 위한 것이다.
- REST를 따를 것인지는 API를 설계하는 이들이 스스로 판단해서 결정해야한다.
- REST를 따른다면, **Self-descriptive**와 **HATEOAS**를 만족시켜야한다. - Self-descriptive는 **custom media type**이나 **profile link relation**등으로 만족시킬 수 있다. - HATEOAS는 HTTP 헤더나 본문에 링크를 담아 만족시킬 수 있다.
- REST를 따르지 않겠다면, "REST를 만족하지 않는 REST API"를 뭐라고 부를지 결정해야할 것이다. - HTTP API라고 할수도 있고 - 그냥 이대로 REST API라고 할 수 있다.(로이가 싫어할 것이다..)

## 결론

- 오늘날 대부분의 "REST API"는 사실 REST를 따르지 않고 있다.
- REST의 제약조건 중에서 특히 **Self-descriptive**와 **HATEOAS**를 잘 만족하지 못한다.
- REST는 **긴 시간에 걸쳐(수십년) 진화**하는 웹 어플리케이션을 위한 것이다.
- REST를 따를 것인지는 API를 설계하는 이들이 스스로 판단해서 결정해야한다.
- REST를 따른다면, **Self-descriptive**와 **HATEOAS**를 만족시켜야한다. - Self-descriptive는 **custom media type**이나 **profile link relation**등으로 만족시킬 수 있다. - HATEOAS는 HTTP 헤더나 본문에 링크를 담아 만족시킬 수 있다.
- REST를 따르지 않겠다면, "REST를 만족하지 않는 REST API"를 뭐라고 부를지 결정해야할 것이다. - HTTP API라고 할수도 있고 - 그냥 이대로 REST API라고 할 수 있다.(로이가 싫어할 것이다..)

RESTful API를 구현하는 근본적인 목적이 퍼포먼스 향상에 있는게 아니라, 일관적인 컨벤션을 통한 API의 이해도 및 호환성을 높이는게 주 동기이니, 퍼포먼스가 중요한 상황에서는 굳이 RESTful API를 구현하실 필요는 없습니다.

REST는 여러 가지 서비스 디자인에서 생길 수 있는 문제를 최소화해주고, HTTP 프로토콜의 표준을 최대한 활용하여 여러 추가적인 장점을 함께 가져갈 수 있게 해줍니다.

마지막으로 REST API는 정해진 명확한 표준이 없기 때문에 REST API를 사용함에 있어 '무엇이 옳고 그른지'가 아닌 개발하는 서비스의 특징과 개발 집단의 환경과 성향 등이 충분히 고려되어 설계되어야 할 것입니다.
하지만 그럼에도 REST가 중요한 점은, 이를 제대로 구현하는 것이 서비스 디자인에 큰 부가이익을 가져다 줄 수 있으며, 많은 현대의 API들이 REST를 어느 정도로 충실하게 반영하느냐를 고민할 뿐이지 REST를 중심으로 디자인되고 있다는 점은 분명하기 때문입니다. REST를 얼마나 반영할 지는 API가 어떤 개발자를 범위에 두는지, 개발 기간이 얼마나 되는지, 함께 하는 동료의 역량은 어떠한지 등을 고려해서 집단마다 다르게 반영하게 될 것입니다.

‘REST가 완전한 정답이냐?’ 그렇다면 대안은?
일반적으로 GraphQL을 쓴다.

## 0913 - 0914

# Schema Design

## 1) SQL vs NoSQL

SQL과 NoSQL의 차이와 각각의 장단점에 대해 설명해주세요.
https://www.thorntech.com/wp-content/uploads/2019/03/SQL-vs-NoSQL-blog-image.jpg

### 개요

지난주 과제를 하면서 MongoDB를 사용했었다. 백엔드에 관해 조금 더 알아보던 중 ORM, ODM도 찾아보면서 몽고디비는 NoSQL이라는 것을 알게됐다. 그렇다면 SQL도 있을터인데, 바로 MySQL과 같은것들이다.
웹 프로젝트를 개발하면서 두가지 사항 중에 선택하게 되는 것 같다.
일단 나는 노드제이에스와 함께 몽고디비를 사용해봤기때문에 몽고디비가 더 좋아보이는 것은 사실이었다.

더욱 현실적으로는 거의 두가지 모두 모르는 것이나 마찬가지이다. 그래서 이번 발표자료를 준비하면서 조금이나마 개념을 알게됐고 차이점을 알게됐습니다.

### SQL

SQL은 '구조화 된 쿼리 언어 (Structured Query Language)'의 약자입니다. 그러므로 데이터베이스 자체를 나타내는 것이 아니라, 특정 유형의 데이터베이스와 상호 작용하는 데 사용 하는 쿼리 언어입니다.
SQL을 '관계형 데이터베이스' 라는 의미로도 사용합니다.
SQL을 사용하면 관계형 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS)에서 데이터를 저장, 수정, 삭제 및 검색 할 수 있습니다.
이러한 관계형 데이터베이스에는 두 가지 주요 특징이 있습니다.  
데이터는 **정해진(엄격한) 데이터 스키마 (= structure)를 따라** 데이터베이스 테이블에 저장됩니다.
데이터는 관계를 통해서 연결된 **여러개의 테이블에 분산**됩니다.

1. 엄격한 스키마
   데이터는 테이블(table)에 레코드(record)로 저장되며, 각 테이블에는 명확하게 정의된 구조(structure)가 있습니다. (구조란 어떤 데이터가 테이블에 들어가고 어떤 데이터가 그렇지 않을지를 정의하는 필드(field) 집합을 가르킵니다.)
   구조(structure)는 필드의 이름과 데이터 유형으로 정의됩니다.
   (관계형 데이터베이스에서) 스키마를 준수하지 않는 레코드는 추가할 수 없습니다. 더 많은 필드를 얻고 싶다구요? 죄송합니다만 다른 테이블을 선택하셔야 합니다. 일부 필드가 누락 되었다구요? 아무튼 이 테이블은 안돼요! (예를 들어, 위 테이블에서 '유통 기한'이라는 필드를 넣고 싶다면, 스키마를 뜯어고치지 않는한 필드를 추가 할 수 없다는 겁니다.)
2. 관계
   SQL 기반의 데이터 베이스의 또 다른 중요한 부분은 관계입니다.
   데이터들을 여러개의 테이블에 나누어서, 데이터들의 중복을 피할 수 있습니다. 만약 사용자가 구입한 상품들을 나타내기 위해서는, Users(사용자), Products(상품), Orders(주문한 상품) 여러 테이블을 만들어야 하지만, 각각의 테이블들은 다른 테이블에 저장되지 않은 데이터 만을 가지고 있습니다. (중복된 데이터가 없습니다.)
   이런 명확한 구조는 장점이 있습니다. 하나의 테이블에서 중복없이 하나의 데이터만을 관리하기 때문에, 다른 테이블에서 부정확한 데이터를 다룰 위험이 없습니다.

오픈 소스였던 MySQL이 오라클로 넘어가게 되면서 오픈이 되지않고 그 대안으로 내부 직원이 퇴사를 하고 새롭게 오픈소스로 만들기 시작한 SQL DB 서비스가 있다. =>

#### 장점

명확하게 정의 된 스키마, 데이터 무결성 보장
관계는 각 데이터를 중복없이 한번만 저장됩니다.

#### 단점

상대적으로 덜 유연합니다. 데이터 스키마는 사전에 계획되고 알려져야 합니다. (나중에 수정하기가 번거롭거나 불가능 할 수 도 있습니다.)
관계를 맺고 있기 때문에, JOIN문이 많은 매우 복잡한 쿼리가 만들어 질 수 있습니다.
수평적 확장이 어렵고, 대체로 수직적 확장만 가능합니다. 즉 어떤 시점에서 (처리 할 수 있는 처리량과 관련하여) 성장 한계에 직면하게 됩니다.

### NoSQL

"Not only SQL"로, SQL만을 사용하지 않는 데이터베이스 관리 시스템(DBMS)을 지칭하는 단어
관계형 데이터베이스를 사용하지 않는다는 의미가 아닌, 여러 유형의 데이터베이스를 사용하는 것이다.
또한 NoSQL이 No RDBMS를 의미하지는 않는다.(예를 들어 지난주의 몽고디비에서 스키마 작업)
기존의 관계형 DBMS가 갖고있는 특성 뿐만 아니라 다른 특성들을 부가적으로 지원한다는 것을 의미

NoSQL은 기본적으로 SQL(관계형 데이터베이스)와 반대되는 접근방식을 따르기 때문에 지어진 이름입니다.

- 스키마 없음
- 관계 없음
  NoSQL에서는 레코드를 문서(documents)라고 부릅니다.
  이것은 단순히 이름만 다른 것이 아니라, 핵심적인 차이점 이있습니다.
  **SQL 에서는 정해진 스키마를 따르지 않는다면 데이터를 추가 할 수 없지만, NoSQL에서는 다른 구조의 데이터를 같은 컬렉션(= SQL에서의 테이블)에 추가할 수 있습니다.**

1. 관계형 모델을 사용하지 않으며 테이블 간 연결해서 조회할 수 있는 조인 기능이 없음

2. 데이터 조회를 위해 직접 프로그래밍하는 등의 비 SQL 인터페이스를 통한 데이터 접근

3. 대부분 여러 데이터베이스 서버를 묶어서(클러스터링) 하나의 데이터베이스를 구성

4. 관계형 데이터베이스에서는 지원하는 데이터 처리 완결성(Transaction, ACID 지원)이 보장되지 않음

5. 데이터의 스키마와 속성들을 다양하게 수용하고 동적으로 정의(Schemaless)

6. 데이터베이스의 중단없는 서비스와 자동 복구 기능 지원

7. 대다수의 제품이 Open Source로 제공

8. 대다수의 제품이 고 확장성, 고 가용성, 고 성능 특징을 가짐

문서는 JSON 데이터와 비슷한 형태입니다.
또한 일반적으로 관련 데이터를 동일한 컬렉션에 넣습니다. (관계형 데이터베이스처럼 여러 테이블에 나누어 담지 않습니다.) 따라서 많은 주문이 있는 경우, 일반적인 정보를 모두 포함한 데이터를 주문 컬렉션에 저장합니다.
따라서 여러 테이블 / 콜렉션에 조인(join) 할 필요없이 이미 필요한 모든 것을 갖춘 문서를 작성하게 됩니다.
실제로 NoSQL 데이터베이스는 조인이라는 개념이 존재하지 않습니다.
(만약 조인을 하고 싶다면, 직접 해당 외래키를 검색하여 사용할 수 있겠지만, 일반적인 방법은 아닙니다.)
대신 컬렉션을 통해 **데이터를 복제**하여 각 컬렉션 일부분에 속하는 데이터를 정확하게 산출하도록 합니다.

사실 이런 방식은 데이터가 중복되기 때문에 불안정한 측면이 있습니다. 실수로 컬렉션 B에서는 데이터를 수정하지 않았는데, 컬렉션 A에서만 데이터를 업데이트 할 위험이 있습니다.
특정 데이터를 같이 사용하는 모든 컬렉션에서, 똑같은 데이터 업데이트를 수행되도록 해야 합니다.
**그럼에도 불구하고, 이러한 방식의 커다란 장점은 복잡하고 조인을 사용할 필요가 없다는 것입니다.** 필요한 모든 데이터가 이미 하나의 컬렉션 안에 저장되어 있기 때문입니다.
특히 자주 변경되지 않는 데이터 일때 더 큰 장점이 있습니다.

단순 검색 및 추가작업에 있어서 매우 최적화된 키 값 저장 기법을 사용하여 응답속도나 처리효율 등에 있어서 매우 뛰어난 성능을 나타냅니다.

#### 장점

스키마가 없기때문에, 훨씬 더 유연합니다. 즉, 언제든지 저장된 데이터를 조정하고 새로운 "필드"를 추가 할 수 있습니다.
데이터는 애플리케이션이 필요로 하는 형식으로 저장됩니다. 이렇게 하면 데이터를 읽어오는 속도가 빨라집니다.
수직 및 수평 확장이 가능하므로 데이터베이스가 애플리케이션에서 발생시키는 모든 읽기 / 쓰기 요청을 처리 할 수 있습니다.

정리하면, NoSQL은 초고용량 데이터 처리 등 성능에 특화된 목적을 위해 비 관계형 데이터 저장소에 비 구조적인 데이터를 저장하기 위한 분산저장 시스템이라고 볼 수 있습니다. 최근 각광받는 빅데이터에 대한 처리에 특화되었다고 보면 될 듯 합니다.

대부분의 사람들은 NoSQL이 RDBMS를 대체할 수 있을 것이라고는 생각하지 않는다. 그러기에는 RDBMS가 가진 장점이 너무나 명확하고, 또한 많은 사람들이 RDBMS을 사용하는 데 익숙해져 있기 때문이다. 그럼에도 불구하고 NoSQL이 각광받고 있는 까닭은 NoSQL만의 장점이 뚜렷하기 때문이다.

예를 들어 구매 내역이나 게임의 로그 같은 데이터들은 매 초마다 엄청난 양이 생성되지만 한번 저장되고 난 뒤에는 수정될 일이 거의 없다. 이런 데이터들을 저장하는 데 데이터의 일관성을 보장하기 위해 ACID 트랜잭션을 지원할 필요는 없을 것이다. 거기다 생성되는 데이터의 양도 많기 때문에 장비의 성능에도 상당한 영향을 미칠 것이다. NoSQL은 이러한 데이터들을 효율적으로 저장할 수 있다. 여러 대의 장비에 빠른 속도로 저장이 가능하며, 데이터의 양이 누적되더라도 얼마든지 수평적 확장이 가능하기 때문이다.

각종 검색 엔진에도 사용되는 것이 NoSQL인데, 웹 페이지 내의 텍스트들을 형태소 단위의 토큰으로 분리하여 토큰과 해당 토큰이 포함된 페이지들의 URL을 맵핑하는 Inverted Index(역 인덱스) 구조를 NoSQL을 통해 구현한다. 이런 기능을 일반적인 RDMBS로 구현했을 경우 검색 창에 단어를 입력했을 때마다 상당한 시간이 소요될 것이다.

##### 이유

NoSQL 데이터베이스는 탁월한 사용자 경험을 제공하기 위하여 유연성과 확장성을 비롯해 고성능의 매우 기능적인 데이터베이스를 필요로 하는 모바일, 웹이나 게이밍과 같은 다양한 현대적인 애플리케이션에 적합합니다.

유연성: NoSQL 데이터베이스는 일반적으로 유연한 스키마를 제공하여 보다 빠르고 반복적인 개발을 가능하게 해줍니다. 이같은 유연한 데이터 모델은 NoSQL 데이터베이스를 반정형 및 비정형 데이터에 이상적으로 만들어 줍니다.
확장성: NoSQL 데이터베이스는 일반적으로 고가의 강력한 서버를 추가하는 대신 분산형 하드웨어 클러스터를 이용해 확장하도록 설계되었습니다. 일부 클라우드 제공자들은 완전관리형 서비스로서 이런 운영 작업을 보이지 않게 처리합니다.
고성능: NoSQL 데이터베이스는 특정 데이터 모델(문서, 키 값, 그래프 등) 및 액세스 패턴에 대해 최적화되어 관계형 데이터베이스를 통해 유사한 기능을 충족하려 할 때보다 뛰어난 성능을 얻게 해줍니다.
고기능성: NoSQL 데이터베이스는 각 데이터 모델에 맞추어 특별히 구축된 뛰어난 기능의 API와 데이터 유형을 제공합니다.

NoSQL 데이터베이스는 기존 관계형 데이터베이스보다 더 큰 규모와 더 빠른 응답성이 필요한 많은 양의 빅데이터, 모바일 및 웹 애플리케이션에 매우 적합하다고 한다. 간단한 데이터 구조와 수평적 확장 덕분에 일반적으로 NoSQL 데이터베이스는 관계형 데이터베이스보다 더 빠르게 응답하고 더 쉽게 확장할 수 있다.

#### 스케일

[수직적(Vertical) & 수평적(Horizontal) 확장(Scaling)]
두 종류의 데이터베이스를 비교 할 때 살펴 봐야할 또 하나의 중요한 개념은 확장(Scaling)입니다.
데이터베이스를 어떤 방식으로 확장 시킬 수 있을까요? (데이터베이스의 서버의 확장성 말입니다.)
확장은 수직적(vertical) 확장과 수평적(horizontal) 확장으로 구별 할 수 있습니다.
수직적 확장이란 단순히 데이터베이스 서버의 성능을 향상시키는 것입니다. (예를 들어, CPU를 업그레이드 하는 방식으로 말이죠.)
반면에 수평적 확장은 더 많은 서버가 추가되고 데이터베이스가 전체적으로 분산됨을 의미합니다. 따라서 하나의 데이터베이스에서 작동하지만 여러 호스트에서 작동합니다.

데이터가 저장되는 방식 때문에 SQL 데이터베이스는 일반적으로 수직적 확장만을 지원합니다. 수평적 확장은 NoSQL 데이터베이스에서만 가능합니다.
SQL 데이터베이스는 '샤딩(Sharding)'의 개념을 알고 있지만 특정 제한이 있으며 구현하기가 대체로 어렵습니다. NoSQL 데이터베이스는 이를 기본적으로 지원하므로 여러 서버에서 데이터베이스를 쉽게 분리 할 수 있습니다.

빅데이터에는 maybe NoSQL이 대세인가보다.
오호, 읽어보니 빅데이터의 수집과 저장기술이 NoSQL이라고 하는데.... 정확한 건 아닌 거 같은 느낌이..
인터넷, SNS발달을 통해 생산되는 단순하면서도 대규모의 데이터 그리고 비정형데이터들을 처리하기에는 여러 한계점들이 발생했다고 한다. 여기서 비정형데이터란 동영상, 사진과 같은 데이터들을 말하는 거 같으다.
RDBMS와는 다르게 NoSQL은 최초 테이블 생성 시 데이터간의 관계를 정의하지 않는다고 한다.........엉??
그렇기 때문에 보다 빠른 속도의 데이터 구조 설계가 가능하다고...
또한 RDBMS가 가지고 있던 복잡도와 용량의 한계를 극복하며 페타바이트 그 이상 급의 대용량 데이터를 저장할 수 있게 되었다고....
또 Scale Out을 통한 노드 확장을 지원한다고 한다. 하나의 고성능 머신이 데이터서버가 되어 처리하는 Scale Up방식의 RDBMS와는 달리 여러개의 일반 서버를 연결하여 데이터를 분산하고 저장하게 된대. 그래서 보다 안정성이 확보된다고..

노에스큐엘이 스테일링에 좋다고 하던데?
에스큐엘의 경우 시스템이 커지면서 스케일 업의 형태로 디비를 증설
: 관계를 가지는 테이블들이 수평적으로 커짐. => 고성능의 디비시스템 필요, 덩치 큰 디비 시스템이 됨(관리 어렵)
노에스큐엘의 경우 스테일 아웃의 형태로 증설.
: 고성능 디비 X, 여러 디비 시스템으로 추가 가능

#### 단점

유연성 때문에, 데이터 구조 결정을 하지 못하고 미루게 될 수 있습니다.
데이터 중복은 여러 컬렉션과 문서가 (SQL 세계에서 처럼 하나의 테이블에 하나의 레코드가 아니라) 여러 개의 레코드가 변경된 경우 업데이트를 해야 합니다.
데이터가 여러 컬렉션에 중복되어 있기 때문에, 수정(update)를 해야 하는 경우 모든 컬렉션에서 수행해야 함을 의미합니다. (SQL 세계에서는 중복된 데이터가 없기 때문에 한번만 수행하면 됩니다.)

그 이유로는 무엇보다도 SQL이라고 하는 데이터를 처리해주는 언어의 편의성 때문에 NoSQL등 다른 DBMS는 많은 활용이 되지않고 있었습니다.
그러나 2000년대 후반으로 넘어오며 인터넷이 활성화되고, 소셜네트워크 서비스 등이 등장하며 관계형 데이터 또는 정형화된 데이터가 아닌 데이터, 즉 비정형 데이터라는 것을 보다 쉽게 담아서 저장하고 처리할 수 있는 구조를 가진 DB들이 관심을 받게되었습니다. 해당 기술이 점점 발전하게 되며 NoSQL 데이터베이스가 각광받게 되었습니다.

#### 종류

Key-Value DB(널리 쓰임), Wide Columnar DB, Document DB, Graph DB
https://shoark7.github.io/assets/img/knowledge/nosql-data-model.jpg

SQL은 언제 사용하는 것이 좋을까요?
관계를 맺고 있는 데이터가 자주 변경(수정)되는 애플리케이션일 경우 (NoSQL에서라면 여러 컬렉션을 모두 수정해줘야만 합니다.)
변경될 여지가 없고, 명확한 스키마가 사용자와 데이터에게 중요한 경우

NoSQL은 언제 사용하는 것이 좋을까요?
정확한 데이터 구조를 알 수 없거나 변경 / 확장 될 수 있는 경우
읽기(read)처리를 자주하지만, 데이터를 자주 변경(update)하지 않는 경우 (즉, 한번의 변경으로 수십 개의 문서를 업데이트 할 필요가 없는 경우)
데이터베이스를 수평으로 확장해야 하는 경우 ( 즉, 막대한 양의 데이터를 다뤄야 하는 경우)
분명한 것은 데이터베이스는 다른 방식으로 설계 될 수 있다는 겁니다. NoSQL 데이터베이스를 쓰더라도 설계적으로 언급된 단점들을 완화시킬 수 있습니다. (예를들면 중복된 데이터를 줄이는 방법). SQL 데이터베이스도 마찬가지입니다. 요구사항을 만족시키고, 복잡한 JOIN문을 만들지 않도록 설계할 수 있습니다.

### 결론

일단 포스트를 마쳤다. 사실 아쉬운 것은 내가 이 제품들을 하나라도 실제로 써보지 않아 뭔가 장님 코끼리 만지듯이 NoSQL을 이해하고 정리했다는 점이다. 내용에 아쉬운 부분이나 최악으로는 틀린 부분이 있을지도 모르겠다. 한 분이라도 지적해주면 정말 고마울 것 같은데…

이번 달 중에 실제로 한 번 써보며 어쩌면 내용을 업데이트할지도 모르겠다.

이상 포스트를 마칩니다.

서로 반대의 개념도, 경쟁상대도아니다.

## References

https://siyoon210.tistory.com/130
https://github.com/saeromCho/Drfts_tz_Server/issues/8
https://aws.amazon.com/ko/nosql/
https://brunch.co.kr/@kooslab/181
https://shoark7.github.io/programming/knowledge/what-is-NoSQL
https://www.thorntech.com/2019/03/sql-vs-nosql/
https://jwprogramming.tistory.com/70
https://namu.wiki/w/NoSQL
https://ko.wikipedia.org/wiki/NoSQL
https://ojava.tistory.com/129
https://ko.wikipedia.org/wiki/SQL
https://namu.wiki/w/Structured%20Query%20Language
https://opentutorials.org/course/195/1400
https://ko.wikipedia.org/wiki/MariaDB
