---
title: '0923-0928'
date: 2019-9-28 21:08:08
category: 'TIL'
---

## 0923

### +)

코드리뷰

- MR 하기 전에 files change에서 나의 코드를 꼭 확인해야한다.
- 예외 변수가 생길 수 있는 상황에는 try catch 문에 작성해서 정확하게 에러를 잡을 수 있도록..
- 작성하는 코드의 동작 방법과 의미가 무엇인지 알고 써야한다.
- 컨트롤러라는 파일은 리소스 위주의 정보를 담는다
- 스키마의 이름과 중복되지 않도록 작성한다. (ex. name) /예외로 의미적으로 중복된다면 또 다르게 생각해봐야한다.
- 라이브러리를 끼워 사용할때는 버젼 정보를 반드시 기입해놓아야 한다.
- css 라일명도 명확하게 (예, home, common)
- 다음 과제에는 모두 CSS Preprocessor 사용하세요. Less, Scss, Stylus (기능까지)
- 컴파일하거나 바벨을 쓰는 상황이 아니라면 es5로 작성해줘야한다.

## 0924

### TODO

- 로그인 기능 90% 완성하기
- main 페이지에 들어갈 투표데이터의 스키마 만들기
- 투표 생성 페이지 (/votings/new) 만들기

### +)

- 버블 정렬을 하는 수기코딩이었다. 단, optimazation을 염두에 두고해야하는 문제였다. 처음 접근이 어려웠지만 정확한 동작의 이해가 생기면서 풀 수 있었다.

## 0925

### TODO

- 투표 생성 페이지 (/votings/new) 마무리 완성하기
  : ejs와 로직을 잘 엮어서 버무려내기
- 메인 페이지 (/) 만들기
- 내 투표보기 페이지 (/votings) 만들기

## MongoDB

NoSQL에서 가장 대표적인 Data Base

### Atlas 사용

data base에는 user를 만들어야 한다.
서버를 통해 데이터 베이스에 접근해서 활용ㅇ하기때문에 데이터베이스가 중요하다. 그래서 별개의 인증절차를 databse에도 장착한다.
Add New User : 디비에 저장될 유저의 이름과 비번
User Privileges(사용자 권한) : 상황에 맞게 권한의 수위를 조절해서 제공할 수 있다.
Whitelist IP 설정하면서 접근을 제한 할 수 있다. (보통 회사에서 작업을 하는 것이라면, current로 한다.)

Mongo Shell, Compass(GUI)를 사용해서 디비를 CRUD로 사용할 수 있다.

### +)

- What's a Cluster?
  A mongodb cluster is the word usually used for sharded cluster in mongodb. The main purposes of a sharded mongodb are:

Scale reads and writes along several nodes
Each node does not handle the whole data so you can separate data along all the nodes of the shard. Each node is a member of a shard (which is a replicaset, see below for the explanation) and the data are separated on all shards.
This is the representation of a mongodb sharded cluster from the official [doc](https://docs.mongodb.com/v3.0/core/sharding-introduction/).

## AWS

#### Storage

##### S3(Simple Storage Service)

DB에 file 자체를 넣진 않는다. Object(Media file)의 URL을 DB에 넣어준다.

#### Bucket

보통 Bucket을 프로젝트 단위로 생성한다.
Object(Media file)를 생성된 버켓에 첨부해서 정보에 접근해서 ObjectURL을 활용하면된다.
파일의 기본 설정은 private. public으로 변경해서 접근을 허용할 수 있다.

search S3 in AWS(sdk)
(WEB site에서 GUI로 설정할 수 있지만 CLI로도 할 수 있다.)

(ObjectURL을 사용할 수 있도록) 먼저 S3에 넣고 DB에 넣는 과정

#### Elastic Beanstalk

은 다음시간에..

## 0926

### TODO

- 투표 페이지 (/votings/:id) 만들기
- [x] 만료된 투표의 경우, 투표 결과를 표기해주어야 합니다. (가장 많은 선택을 받은 사항 표기)
- [x] 만료되지 않은 투표는 투표를 하더라도 결과 확인이 불가능합니다.
- [x] 단, 투표 생성자는 언제든지 투표 결과를 확인할 수 있습니다.
- [x] 투표 생성자에게는 "삭제" 버튼이 보여야 합니다.
- [x] 투표 생성자가 "삭제"할 경우, 더 이상 투표는 참가할 수 없습니다.

## 0927

### TODO

- css
- etc.
- arange whole code
- deploy

### mongoose solution

`mongoose.schema.model._doc` 데이터만 담겨있는 객체
직접 수정하는 것은 위험할 수 있기 때문에 복사해서 활용하는 방법도 있다.

#### promise.all

내부적으로 동작하는 과정중에 비동기 작업이 있다면 모두 기다려준다.

### +)

- 해결 하지 못하는 상황이 생겼을때 탐구하는 과정을 거쳐야 한다.

## 0928

## AWS

#### aws-sdk

#### multer

파일이 넘어오면 파일들을 정리해서 req.file에 담아준다.
-> multer-s3와 같은 extension program들을 추가적으로 사용하면 좋다.
미들웨어는 실행가능한 함수(특정형태)를 반환해준다.

`new aws.S3();`를 통해서 인스턴스를 생성해야한다.

form tag의 name이
post되는 라우터에서 `upload.single('name')`과 일치해야 그 공간에 저장하게 된다. 여기서 single은 하나의 파일만 생성시킨다는 것이고 문서에 다양한 것들이 나온다.

access와 관련된 정보는 인터넷에 올리면 안된다.

### Electric beanstalk

서버가 실행될 수 있도록 설정
압축 한 파일을 업로드하고 서버가 망가지면 log를 확인하면된다.
