---
title: '1021-1026'
date: 2019-10-26 10:10:28
category: 'TIL'
---

## 1021

## Test

### Unit

작은 단위로 하나의 개별적인 함수나 컴포넌트로 독립적인 test 하는 것

### Static

ex) visual studio extention prettier
코드를 실행하기 전, 코드만 보고 에러를 체크.

### Intergration

개별적인 동작은 잘하지만 통합되는 상황에서 어긋나는 경우를 테스트 하는 것.

### End to End (e2e)

실제 유저처럼 봇이 테스트. protracter, aurellia, nightwatch, **Cypress** (webdriver)

### +)

- 프로젝트 기간 이후 추가적인 기능이나 작업 보다도 개별적인 시스템을 발전시키고 실력을 키우는 코드를 위해 고민하는 것

## Session, Cookie

### Session

추상적인 개념, 쿠키로 감싸서 저장하는 정보
세션 ID만 쿠키에 저장해주고 나머지 정보는 server-side에 저장한다.

### Cookie

로그인 정보를 쿠키에 담아두는 저장공간(브라우저에게 저장하다보니 보안에 취약)
요청으로 오고 갈때마다 매번 전달된다.

### Express-session

session 정보를 어딘가에 저장하도록한다.

### Cookie-session

무조건 쿠키로만 제한하고 저장한다.

=> 이러한 저장 공간들에 적절하게 저장되어야할 내용을 구분하는 것과 저장하지 말아야 할 정보가 무엇인지 알아야한다.

기획(아이디어), markup, 자료구조, 알고리즘 외에 핵심기능들 파악하는 것 중요

## 1022

### 프로젝트

- [x] search btn 기능
- [x] render pin marker
- [ ] detail 기능

## 1023

### 프로젝트

- [x] resister coment
- [x] calculate rate
- [x] detail page css

## [CI](https://onboarding.circleci.com) (Continuous Integration)

지속적 통합은 지속적으로 퀄리티 컨트롤을 적용하는 프로세스를 실행하는 것이다.
-> 배포 주기를 빠르게 지정할 수 있어서 회사서비스로 따지면 사용자들의 반응에 빠르게 대처할 수 있다.

```
1) $ git push
2) Test
3) Deploy
```

자동화된 빌드 및 테스트가 실행되고, 코드 변경 사항을 Center repository에 병합하는 DevOps(데브옵스) 소프트웨어 개발 방식이다.
=> **핵심은 버그를 신속하게 찾아 해결하면서 품질을 개선하는데에 있고 새로운 업데이트와 릴리즈 하는 시간을 단축하는 것에 있다.**

### Automatic tool

Jenkis, travis CI, gitlab CI, circle CI

### [DevOps](https://aws.amazon.com/ko/devops/what-is-devops/) model

데브옵스는 애플리케이션과 서비스를 빠르게 제공할 수 있도록 해주는 모델이다.

## 1024

### 프로젝트

- [ ] CI
- [x] Front test set up
- [x] write test code

## 1025

### 프로젝트

- [ ] CI
- [x] Front test : reducer
- [x] Front test : router
- [x] write test code
- [x] README (draft 라도)
- [ ] 도메인 구매해서 배포하기

## 1026

### 프로젝트

- [x] server test set up
- [x] README detail
- [x] [FE] modify search bar in Map page

- Search React native / Expo
- Search threejs / babylonjs
- Idea
