---
title: 'FP(함수형 프로그래밍)'
date: 2019-8-30 07:03:23
category: 'Computer-Science'
---

데이터 처리를 수학적 함수의 계산으로 취급한다. 명령형 프로그래밍과는 달리 상태 변경을 멀리한다. 코드를 전반적으로 이해할 수 있어야하고 종합적으로 적용가능한 실력이 생겼을때 할수있는 패러다임이다. 수학이라는 검증된 학문을 차용해서 도입한다는 것이기 떄문에 매우 신뢰가 높다.

함수형 프로그래밍의 가장 큰 특징 두 가지는 immutable data와 first class citizen으로서의 function이다.

### immutable vs mutable

먼저 immutable과 mutable의 차이를 알고 있어야 한다. immutable이란 말 그대로 변경 불가능함을 의미한다. immutable 객체는 객체가 가지고 있는 값을 변경할 수 없는 객체를 의미하여 값이 변경될 경우, 새로운 객체를 생성하고 변경된 값을 주입하여 반환해야 한다. 이와는 달리, mutable 객체는 해당 객체의 값이 변경될 경우 값을 변경한다.

### Function

함수는 지켜야할 원칙이 있다. 하나의 인풋값이 하나의 아우풋값으로 도출해야한다. 하나의 인풋으로 여러개의 아우풋은 불가하지만 여러개의 인풋이 같은 아웃풋을 도출하는 것은 가능하다. 상자 내부로 인해서 동작이 되어야 한다.

### first-citizen

함수형 프로그래밍 패러다임을 따르고 있는 언어에서의 함수(function)는 일급 객체(first class citizen)로 간주된다. 일급 객체는 변수나 데이터 구조안에 함수를 담을 수 있어서 함수의 파라미터로 전달할 수 있고, 함수의 반환값으로 사용할 수 있다. 할당에 사용된 이름과 관계없이 고유한 구별이 가능하다. 함수를 리터럴로 바로 정의할 수 있다.

### High-Order Function

람다 계산법에서 만들어진 용어로 아래 조건을 만족하는 함수
함수에 함수를 파라미터로 전달할 수 있다.
함수의 반환값으로 함수를 사용할 수 있다.
고차 함수는 1급 함수의 부분 집합(Subset)이다.
리액트의 고차 컴포넌트(HOC)는 컴포넌트를 사용하여 위의 조건을 만족하는 컴포넌트를 말한다.

### Pure Function

부작용이 없는 함수를 순수 함수라고 한다. 즉, 함수 실행이 외부에 영향을 끼치지 않는 함수이다. 그리고 매핑이라고도 한다. 순수 함수에 대해 강한 신뢰를 가지고 사용하게 되므로 순수 함수를 정확히 구현해야한다.

순수 함수는 함수형 프로그래밍에서 많이 사용된다.
입력된 인자 값만 의존하기때문에 주어진 동일한 입력, 동일한 출력을 반환한다. 그래서 외부 상태를 변경시키는 부작용을 일으키지 않는다.
순수한 기능이므로 적재적소에 배치해서 재사용할 수 있다. (모듈화, 재사용성)

=> 코드를 추론하기 쉽고 테스트하고 예측가능하다. 하지만 부작용에 대한 기초적인 문제를 완벽히 제거하지는 않는다.

### composition

예를 들면 foo함수를 bar함수로 전달해줄수도 있다. 이렇게 사용되는 함수는 순수함수를 사용한 기법으로 쓰인다.
순수함수를 사용해서 병합한다면 어떤 방식이든지 같은 값이 도출된다.

#### pipe

함수를 받으면서 왼쪽부터 오른쪽으로 흘러가는 흐름이다. 왼쪽부터 실행된 함수의 값을 오른쪽으로 넘겨보낸다.

#### compose

파이프와 반대의 방향. 연산하는 상황에 많이 쓰인다. 함수 객체지향 다른 용도일뿐 따로 쓰는 것이 아니다. 데이터에 대해서 한방향으로 진행할 경우 사용한다.
